{\rtf1\ansi \deff0\deflang1049
{\fonttbl{\f360\froman\fcharset204\fprq2 Arial;}
{\f361\fmodern\fcharset204\fprq2 Courier New;}
{\f362\froman\fcharset204\fprq2 Arial;}
{\f363\fmodern\fcharset204\fprq2 Tahoma;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s1\fi720 \f360\fs20\b0\i0\lang1049 \snext0 ConsPlusNormal;}
{\*\cs10\additive Default Paragraph Font;}
{\s2 \f361\fs20\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext1 ConsPlusNonformat;}
{\s3 \f362\fs16\b\i0\lang1049 \sbasedon0\snext1 ConsPlusTitle;}
{\s16 \f360\fs20\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext16 ConsPlusCell;}
{\s17 \f363\fs18\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext17 ConsPlusDocList;}
}
{\info{\author ConsultantPlus}
{\version1}{\edmins0}{\nofpages0}{\nofwords0}{\nofchars0}{\vern49205}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr850\margt1134\margb1134
\deftab708\widowctrl\ftnbj
\aenddoc\hyphhotz425\makebackup\hyphcaps0\formshade \fet0
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
\sectd \psz9\linex0\endnhere\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1701\margrsxn850\margtsxn1134\margbsxn1134\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14\~ноября\~2002\~года N\~138-ФЗ\line \line\fs1\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ГРАЖДАНСКИЙ ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Принят\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственной Думой\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23 октября 2002 года\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Одобрен\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Советом Федерации\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
30 октября 2002 года\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 07.06.2004 N 46-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 28.07.2004 N 94-ФЗ, от 02.11.2004 N 127-ФЗ, от 29.12.2004 N 194-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 21.07.2005 N 93-ФЗ, от 27.12.2005 N 197-ФЗ, от 05.12.2006 N 225-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 24.07.2007 N 214-ФЗ, от 02.10.2007 N 225-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 04.12.2007 N 330-ФЗ, от 11.06.2008 N 85-ФЗ, от 14.07.2008 N 118-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 22.07.2008 N 147-ФЗ, от 25.11.2008 N 223-ФЗ, от 09.02.2009 N 3-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 09.02.2009 N 7-ФЗ, от 05.04.2009 N 43-ФЗ, от 05.04.2009 N 44-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 28.06.2009 N 124-ФЗ, от 28.06.2009 N 128-ФЗ, от 09.11.2009 N 246-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 11.02.2010 N 6-ФЗ, от 09.03.2010 N 20-ФЗ, от 30.04.2010 N 69-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 23.07.2010 N 178-ФЗ, от 27.07.2010 N 194-ФЗ, от 09.12.2010 N 353-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 23.12.2010 N 389-ФЗ, от 06.04.2011 N 66-ФЗ, от 06.04.2011 N 67-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 04.05.2011 N 98-ФЗ, от 14.06.2011 N 140-ФЗ, от 03.12.2011 N 388-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
с изм., внесенными Постановлениями Конституционного Суда РФ\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 18.07.2003 N 13-П, от 27.01.2004 N 1-П, от 25.02.2004 N 4-П,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 26.12.2005 N 14-П,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Определением Конституционного Суда РФ от 13.06.2006 N 272-О,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Постановлениями Конституционного Суда РФ от 12.07.2007 N 10-П,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 27.02.2009 N 4-П, от 19.03.2010 N 7-П, от 21.04.2010 N 10-П)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 1. Законодательство о гражданском судопроизводстве\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Порядок гражданского судопроизводства в федеральных судах общей юрисдикции определяется Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации", настоящим Кодексом и принимаемыми в соответствии с ними другими федеральными законами, порядок гражданского судопроизводства у мирового судьи - также Федеральным законом "О мировых судьях в Российской Федерации".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила гражданского судопроизводства, чем те, которые предусмотрены законом, применяются правила международного договора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Гражданское судопроизводство ведется в соответствии с федеральными законами, действующими во время рассмотрения и разрешения гражданского дела, совершения отдельных процессуальных действий или исполнения судебных постановлений (судебных приказов, решений суда, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции), постановлений других органов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае отсутствия нормы процессуального права, регулирующей отношения, возникшие в ходе гражданского судопроизводства, федеральные суды общей юрисдикции и мировые судьи (далее также - суд) применяют норму, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действуют исходя из принципов осуществления правосудия в Российской Федерации (аналогия права).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 2. Задачи гражданского судопроизводства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 3. Право на обращение в суд\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов, в том числе с требованием о присуждении ему компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.04.2010 N 69-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Отказ от права на обращение в суд недействителен.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. По соглашению сторон подведомственный суду спор, возникающий из гражданских правоотношений, до принятия судом первой инстанции судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение гражданского дела по существу, может быть передан сторонами на рассмотрение третейского суда, если иное не установлено федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 4. Возбуждение гражданского дела в суде\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд возбуждает гражданское дело по заявлению лица, обратившегося за защитой своих прав, свобод и законных интересов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами, гражданское дело может быть возбуждено по заявлению лица, выступающего от своего имени в защиту прав, свобод и законных интересов другого лица, неопределенного круга лиц или в защиту интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 5. Осуществление правосудия только судами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Правосудие по гражданским делам, подведомственным судам общей юрисдикции, осуществляется только этими судами по правилам, установленным законодательством о гражданском судопроизводстве.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 6. Равенство всех перед законом и судом\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Правосудие по гражданским делам осуществляется на началах равенства перед законом и судом всех граждан независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других обстоятельств, а также всех организаций независимо от их организационно-правовой формы, формы собственности, места нахождения, подчиненности и других обстоятельств.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 6.1. Разумный срок судопроизводства и разумный срок исполнения судебного постановления\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 30.04.2010 N 69-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судопроизводство в судах и исполнение судебного постановления осуществляются в разумные сроки.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Разбирательство дел в судах осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом, но судопроизводство должно осуществляться в разумный срок.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При определении разумного срока судебного разбирательства, который включает в себя период со дня поступления искового заявления или заявления в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного постановления по делу, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность дела, поведение участников гражданского процесса, достаточность и эффективность действий суда, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения дела, и общая продолжительность судопроизводства по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Обстоятельства, связанные с организацией работы суда, в том числе с заменой судьи, а также рассмотрение дела различными инстанциями не может приниматься во внимание в качестве оснований для превышения разумного срока судопроизводства по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Правила определения разумного срока судопроизводства по делу, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, применяются также при определении разумного срока исполнения судебных актов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. В случае если после принятия искового заявления или заявления к производству дело длительное время не рассматривалось и судебный процесс затягивался, заинтересованные лица вправе обратиться к председателю суда с заявлением об ускорении рассмотрения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Заявление об ускорении рассмотрения дела рассматривается председателем суда в пятидневный срок со дня поступления заявления в суд. По результатам рассмотрения заявления председатель суда выносит мотивированное определение, в котором может быть установлен срок проведения судебного заседания по делу и (или) могут быть указаны действия, которые следует осуществить для ускорения судебного разбирательства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 7. Единоличное и коллегиальное рассмотрение гражданских дел\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданские дела в судах первой инстанции рассматриваются судьями этих судов единолично или в предусмотренных федеральным законом случаях коллегиально.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если настоящим Кодексом судье предоставлено право единолично рассматривать гражданские дела и совершать отдельные процессуальные действия, судья действует от имени суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Дела по жалобам на судебные постановления мировых судей, не вступившие в законную силу, рассматриваются в апелляционном порядке единолично судьями соответствующих районных судов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Гражданские дела в судах кассационной и надзорной инстанций суды рассматривают коллегиально.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 8. Независимость судей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При осуществлении правосудия судьи независимы и подчиняются только Конституции Российской Федерации и федеральному закону.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судьи рассматривают и разрешают гражданские дела в условиях, исключающих постороннее на них воздействие. Любое вмешательство в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой установленную законом ответственность.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Гарантии независимости судей устанавливаются Конституцией Российской Федерации и федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 9. Язык гражданского судопроизводства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданское судопроизводство ведется на русском языке - государственном языке Российской Федерации или на государственном языке республики, которая входит в состав Российской Федерации и на территории которой находится соответствующий суд. В военных судах гражданское судопроизводство ведется на русском языке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицам, участвующим в деле и не владеющим языком, на котором ведется гражданское судопроизводство, разъясняется и обеспечивается право давать объяснения, заключения, выступать, заявлять ходатайства, подавать жалобы на родном языке или на любом свободно избранном языке общения, а также пользоваться услугами переводчика.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 10. Гласность судебного разбирательства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Разбирательство дел во всех судах открытое.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Разбирательство в закрытых судебных заседаниях осуществляется по делам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, тайну усыновления (удочерения) ребенка, а также по другим делам, если это предусмотрено федеральным законом. Разбирательство в закрытых судебных заседаниях допускается и при удовлетворении ходатайства лица, участвующего в деле и ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой или иной охраняемой законом тайны, неприкосновенность частной жизни граждан или иные обстоятельства, гласное обсуждение которых способно помешать правильному разбирательству дела либо повлечь за собой разглашение указанных тайн или нарушение прав и законных интересов гражданина.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Лица, участвующие в деле, иные лица, присутствующие при совершении процессуального действия, в ходе которого могут быть выявлены сведения, указанные в части второй настоящей статьи, предупреждаются судом об ответственности за их разглашение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. О разбирательстве дела в закрытом судебном заседании в отношении всего или части судебного разбирательства суд выносит мотивированное определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. При рассмотрении дела в закрытом судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, а в необходимых случаях также свидетели, эксперты, специалисты, переводчики.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Дело в закрытом судебном заседании рассматривается и разрешается с соблюдением всех правил гражданского судопроизводства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Лица, участвующие в деле, и граждане, присутствующие в открытом судебном заседании, имеют право в письменной форме, а также с помощью средств аудиозаписи фиксировать ход судебного разбирательства. Фотосъемка, видеозапись, трансляция судебного заседания по радио и телевидению допускаются с разрешения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Решения судов объявляются публично, за исключением случаев, если такое объявление решений затрагивает права и законные интересы несовершеннолетних.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 11. Нормативные правовые акты, применяемые судом при разрешении гражданских дел\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд обязан разрешать гражданские дела на основании Конституции Российской Федерации, международных договоров Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов федеральных органов государственной власти, конституций (уставов), законов, иных нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов местного самоуправления. Суд разрешает гражданские дела, исходя из обычаев делового оборота в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд, установив при разрешении гражданского дела, что нормативный правовой акт не соответствует нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, применяет нормы акта, имеющего наибольшую юридическую силу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае отсутствия норм права, регулирующих спорное отношение, суд применяет нормы права, регулирующие сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии таких норм разрешает дело, исходя из общих начал и смысла законодательства (аналогия права).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законом, суд при разрешении гражданского дела применяет правила международного договора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Суд в соответствии с федеральным законом или международным договором Российской Федерации при разрешении дел применяет нормы иностранного права.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 12. Осуществление правосудия на основе состязательности и равноправия сторон\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство процессом, разъясняет лицам, участвующим в деле, их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения процессуальных действий, оказывает лицам, участвующим в деле, содействие в реализации их прав, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств, установления фактических обстоятельств и правильного применения законодательства при рассмотрении и разрешении гражданских дел.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 13. Обязательность судебных постановлений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суды принимают судебные постановления в форме судебных приказов, решений суда, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вступившие в законную силу судебные постановления, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Неисполнение судебного постановления, а равно иное проявление неуважения к суду влечет за собой ответственность, предусмотренную федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Обязательность судебных постановлений не лишает права заинтересованных лиц, не участвовавших в деле, обратиться в суд, если принятым судебным постановлением нарушаются их права и законные интересы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Признание и исполнение на территории Российской Федерации решений иностранных судов, иностранных третейских судов (арбитражей) определяются международными договорами Российской Федерации и настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 2. СОСТАВ СУДА. ОТВОДЫ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 14. Состав суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дела в судах первой инстанции рассматриваются судьями единолично. В случаях, предусмотренных федеральным законом, дела в судах первой инстанции рассматриваются коллегиально в составе трех профессиональных судей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Рассмотрение дел в кассационном порядке осуществляется судом в составе судьи-председательствующего и двух судей, в порядке судебного надзора - в составе судьи-председательствующего и не менее двух судей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Состав суда для рассмотрения конкретного дела формируется с учетом нагрузки и специализации судей в порядке, исключающем влияние на его формирование лиц, заинтересованных в исходе судебного разбирательства, в том числе с использованием автоматизированной информационной системы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 3 введена Федеральным законом от 14.06.2011 N 140-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 15. Порядок разрешения вопросов судом в коллегиальном составе\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вопросы, возникающие при рассмотрении дела судом в коллегиальном составе, разрешаются судьями большинством голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Председательствующий голосует последним.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судья, не согласный с мнением большинства, может изложить в письменной форме свое особое мнение, которое приобщается к делу, но при объявлении принятого по делу решения суда не оглашается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 16. Основания для отвода судьи\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Мировой судья, а также судья не может рассматривать дело и подлежит отводу, если он:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) при предыдущем рассмотрении данного дела участвовал в нем в качестве прокурора, секретаря судебного заседания, представителя, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) является родственником или свойственником кого-либо из лиц, участвующих в деле, либо их представителей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе дела либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнение в его объективности и беспристрастности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В состав суда, рассматривающего дело, не могут входить лица, состоящие в родстве между собой.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 17. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Мировой судья, рассматривавший дело, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде апелляционной, кассационной или надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде кассационной или надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде кассационной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой и надзорной инстанций.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде надзорной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в судах первой и кассационной инстанций.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 18. Основания для отвода прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Основания для отвода судьи, указанные в статье 16 настоящего Кодекса, распространяются также на прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Эксперт или специалист, кроме того, не может участвовать в рассмотрении дела, если он находился либо находится в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, их представителей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Участие прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика в предыдущем рассмотрении данного дела в качестве соответственно прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика не является основанием для их отвода.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 19. Заявления о самоотводах и об отводах\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При наличии оснований для отвода, указанных в статьях 16 - 18 настоящего Кодекса, мировой судья, судья, прокурор, секретарь судебного заседания, эксперт, специалист, переводчик обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по инициативе суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Самоотвод или отвод должен быть мотивирован и заявлен до начала рассмотрения дела по существу. Заявление самоотвода или отвода в ходе дальнейшего рассмотрения дела допускается только в случае, если основание для самоотвода или отвода стало известно лицу, заявляющему самоотвод или отвод, либо суду после начала рассмотрения дела по существу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Порядок разрешения заявления о самоотводе и последствия его удовлетворения определяются по правилам, предусмотренным статьями 20 и 21 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 20. Порядок разрешения заявления об отводе\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнение лиц, участвующих в деле, а также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения. Вопрос об отводе разрешается определением суда, вынесенным в совещательной комнате.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вопрос об отводе, заявленном судье, рассматривающему дело единолично, разрешается тем же судьей. При рассмотрении дела судом коллегиально вопрос об отводе судьи разрешается этим же составом суда в отсутствие отводимого судьи. При равном количестве голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведенным. Вопрос об отводе, заявленном нескольким судьям или всему составу суда, разрешается этим же судом в полном составе простым большинством голосов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Вопрос об отводе прокурора, секретаря судебного заседания, эксперта, специалиста, переводчика разрешается судом, рассматривающим дело.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 21. Последствия удовлетворения заявления об отводе\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае отвода мирового судьи, рассматривающего дело, оно передается районным судом другому мировому судье, действующему на территории того же судебного района, или, если такая передача невозможна, оно передается вышестоящим судом мировому судье другого района.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае отвода судьи либо отвода всего состава суда при рассмотрении дела в районном суде дело рассматривается в том же суде другим судьей или другим составом суда либо передается на рассмотрение в другой районный суд вышестоящим судом, если в районном суде, в котором рассматривается дело, замена судьи становится невозможной.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае отвода судьи либо отвода всего состава суда при рассмотрении дела в верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа, Верховном Суде Российской Федерации дело рассматривается в том же суде другим судьей или другим составом суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Дело должно быть передано в Верховный Суд Российской Федерации для определения суда, в котором оно будет рассматриваться, если в верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области или суде автономного округа после удовлетворения заявлений об отводах либо по причинам, указанным в статье 17 настоящего Кодекса, невозможно образовать новый состав суда для рассмотрения данного дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О подведомственности и подсудности отдельных категорий дел см. Обзор законодательства и судебной практики Верховного Суда РФ от 07.03.2007.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 3. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ И ПОДСУДНОСТЬ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Дела, которые отнесены к подведомственности арбитражных судов в соответствии с предусмотренными Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ) правилами и которые находятся в производстве судов общей юрисдикции на день вступления в силу Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ, подлежат рассмотрению судами общей юрисдикции по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством (пункт 6 статьи 15 Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 22. Подведомственность гражданских дел судам\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суды рассматривают и разрешают:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) исковые дела с участием граждан, организаций, органов государственной власти, органов местного самоуправления о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов, по спорам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых, жилищных, земельных, экологических и иных правоотношений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дела по указанным в статье 122 настоящего Кодекса требованиям, разрешаемые в порядке приказного производства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) дела, возникающие из публичных правоотношений и указанные в статье 245 настоящего Кодекса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) дела особого производства, указанные в статье 262 настоящего Кодекса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) дела об оспаривании решений третейских судов и о выдаче исполнительных листов на принудительное исполнение решений третейских судов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) дела о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суды рассматривают и разрешают дела с участием иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных организаций, организаций с иностранными инвестициями, международных организаций.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О подведомственности судам общей юрисдикции отдельных категорий дел см. пункт 6 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 N 2.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суды рассматривают и разрешают дела, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, за исключением экономических споров и других дел, отнесенных федеральным конституционным законом и федеральным законом к ведению арбитражных судов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При обращении в суд с заявлением, содержащим несколько связанных между собой требований, из которых одни подведомственны суду общей юрисдикции, другие - арбитражному суду, если разделение требований невозможно, дело подлежит рассмотрению и разрешению в суде общей юрисдикции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если возможно разделение требований, судья выносит определение о принятии требований, подведомственных суду общей юрисдикции, и об отказе в принятии требований, подведомственных арбитражному суду.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
До назначения (избрания) мировых судей в субъектах Российской Федерации дела, предусмотренные статьей 23 рассматриваются районными судами (Федеральный закон от 14.11.2002 N 137-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 23. Гражданские дела, подсудные мировому судье\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Мировой судья рассматривает в качестве суда первой инстанции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дела о выдаче судебного приказа;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дела о расторжении брака, если между супругами отсутствует спор о детях;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Гражданские дела, находящиеся в производстве мировых судей на день вступления в силу Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ и отнесенные пунктом 3 части 1 статьи 23 (в редакции указанного Федерального закона) к подсудности районных судов, рассматриваются мировыми судьями (статья 3 Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) дела о разделе между супругами совместно нажитого имущества при цене иска, не превышающей пятидесяти тысяч рублей;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Гражданские дела, находящиеся в производстве мировых судей на день вступления в силу Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ и отнесенные пунктом 4 части 1 статьи 23 (в редакции указанного Федерального закона) к подсудности районных судов, рассматриваются мировыми судьями (статья 3 Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) иные возникающие из семейно-правовых отношений дела, за исключением дел об оспаривании отцовства (материнства), об установлении отцовства, о лишении родительских прав, об ограничении родительских прав, об усыновлении (удочерении) ребенка, других дел по спорам о детях и дел о признании брака недействительным;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Гражданские дела, находящиеся в производстве мировых судей на день вступления в силу Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ и отнесенные пунктом 5 части 1 статьи 23 (в редакции указанного Федерального закона) к подсудности районных судов, рассматриваются мировыми судьями (статья 3 Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) дела по имущественным спорам, за исключением дел о наследовании имущества и дел, возникающих из отношений по созданию и использованию результатов интеллектуальной деятельности, при цене иска, не превышающей пятидесяти тысяч рублей;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 11.02.2010 N 6-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.07.2008 N 147-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) дела об определении порядка пользования имуществом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральными законами к подсудности мировых судей могут быть отнесены и другие дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При объединении нескольких связанных между собой требований, изменении предмета иска или предъявлении встречного иска, если новые требования становятся подсудными районному суду, а другие остаются подсудными мировому судье, все требования подлежат рассмотрению в районном суде. В этом случае, если подсудность дела изменилась в ходе его рассмотрения у мирового судьи, мировой судья выносит определение о передаче дела в районный суд и передает дело на рассмотрение в районный суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Споры между мировым судьей и районным судом о подсудности не допускаются.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 24. Гражданские дела, подсудные районному суду\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Гражданские дела, подведомственные судам, за исключением дел, предусмотренных статьями 23, 25, 26 и 27 настоящего Кодекса, рассматриваются районным судом в качестве суда первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 25. Гражданские дела, подсудные военным судам и иным специализированным судам\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случаях, предусмотренных федеральным конституционным законом, гражданские дела рассматриваются военными и иными специализированными судами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 26. Гражданские дела, подсудные верховному суду республики, краевому, областному суду, суду города федерального значения, суду автономной области и суду автономного округа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области и суд автономного округа рассматривают в качестве суда первой инстанции гражданские дела:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) связанные с государственной тайной;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Норма пункта 2 части первой статьи 26, которая наделяет суд общей юрисдикции полномочием разрешать дела об оспаривании нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, в той мере, в какой данная норма допускает разрешение судом общей юрисдикции дел об оспаривании конституций и уставов субъектов Российской Федерации (Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2003 N 13-П).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Норма пункта 2 части первой статьи 26, которая наделяет прокурора правом обращаться в суд с заявлением о признании нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации противоречащими закону, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, в той мере, в какой данная норма допускает обращение прокурора в суд общей юрисдикции с заявлением о признании положений конституций и уставов противоречащими федеральному закону (Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2003 N 13-П).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) об оспаривании нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации, затрагивающих права, свободы и законные интересы граждан и организаций;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) о приостановлении деятельности или ликвидации регионального отделения либо иного структурного подразделения политической партии, межрегиональных и региональных общественных объединений; о ликвидации местных религиозных организаций, централизованных религиозных организаций, состоящих из местных религиозных организаций, находящихся в пределах одного субъекта Российской Федерации; о запрете деятельности не являющихся юридическими лицами межрегиональных и региональных общественных объединений и местных религиозных организаций, централизованных религиозных организаций, состоящих из местных религиозных организаций, находящихся в пределах одного субъекта Российской Федерации; о приостановлении или прекращении деятельности средств массовой информации, распространяемых преимущественно на территории одного субъекта Российской Федерации;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении пункта 4 части первой статьи 26 см. Определение Конституционного Суда РФ от 12.07.2005 N 322-О.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) избирательных комиссий субъектов Российской Федерации (независимо от уровня выборов, референдума), окружных избирательных комиссий по выборам в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации, за исключением решений, оставляющих в силе решения нижестоящих избирательных комиссий, комиссий референдума;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) о расформировании избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, окружных избирательных комиссий по выборам в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам, подсудным мировым судьям, районным судам;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 введен Федеральным законом от 30.04.2010 N 69-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) об оспаривании решений экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приему квалификационного экзамена на должность судьи по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена и решений экзаменационных комиссий об отказе в допуске к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи, а также об оспаривании действий (бездействия) экзаменационных комиссий, в результате которых кандидат на должность судьи не был допущен к сдаче квалификационного экзамена.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 7 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 388-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральными законами к подсудности верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа могут быть отнесены и другие дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 27. Гражданские дела, подсудные Верховному Суду Российской Федерации\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Верховный Суд Российской Федерации рассматривает в качестве суда первой инстанции гражданские дела:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) об оспаривании ненормативных правовых актов Президента Российской Федерации, ненормативных правовых актов палат Федерального Собрания, ненормативных правовых актов Правительства Российской Федерации;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Пункт 2 части первой статьи 27 подлежит применению в соответствии с его конституционно-правовым смыслом, выявленным в Постановлении Конституционного Суда РФ от 27.01.2004 N 1-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) об оспаривании нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов иных федеральных органов государственной власти, затрагивающих права, свободы и законные интересы граждан и организаций;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с Федеральным конституционным законом от 09.11.2009 N 4-ФКЗ Дисциплинарное судебное присутствие является судебным органом, рассматривающим дела по жалобам на решения Высшей квалификационной коллегии судей РФ и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков и обращениям на решения Высшей квалификационной коллегии судей РФ и квалификационных коллегий судей субъектов Российской Федерации об отказе в досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) об оспаривании постановлений о приостановлении или прекращении полномочий судей либо о приостановлении или прекращении их отставки (за исключением случаев прекращения полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 09.11.2009 N 246-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3.1) об оспаривании решений Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи по основаниям нарушения процедуры проведения квалификационного экзамена и ее решений об отказе в допуске к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи, а также об оспаривании действий (бездействия) Высшей экзаменационной комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи, в результате которых кандидат на должность судьи не был допущен к сдаче квалификационного экзамена;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 03.12.2011 N 388-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) о приостановлении деятельности или ликвидации политических партий, общероссийских и международных общественных объединений, о ликвидации централизованных религиозных организаций, имеющих местные религиозные организации на территориях двух и более субъектов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) Центральной избирательной комиссии Российской Федерации (независимо от уровня выборов, референдума), за исключением решений, оставляющих в силе решения нижестоящих избирательных комиссий, комиссий референдума;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) по разрешению споров между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, между органами государственной власти субъектов Российской Федерации, переданных на рассмотрение в Верховный Суд Российской Федерации Президентом Российской Федерации в соответствии со статьей 85 Конституции Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) о расформировании Центральной избирательной комиссии Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 7 введен Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам, подсудным федеральным судам, за исключением районных судов, гарнизонных военных судов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 8 введен Федеральным законом от 30.04.2010 N 69-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральными законами к подсудности Верховного Суда Российской Федерации могут быть отнесены и другие дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 28. Предъявление иска по месту жительства или месту нахождения ответчика\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Иск предъявляется в суд по месту жительства ответчика. Иск к организации предъявляется в суд по месту нахождения организации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 29. Подсудность по выбору истца\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Иск к ответчику, место жительства которого неизвестно или который не имеет места жительства в Российской Федерации, может быть предъявлен в суд по месту нахождения его имущества или по его последнему известному месту жительства в Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Иск к организации, вытекающий из деятельности ее филиала или представительства, может быть предъявлен также в суд по месту нахождения ее филиала или представительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Иски о взыскании алиментов и об установлении отцовства могут быть предъявлены истцом также в суд по месту его жительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Иски о расторжении брака могут предъявляться также в суд по месту жительства истца в случаях, если при нем находится несовершеннолетний или по состоянию здоровья выезд истца к месту жительства ответчика представляется для него затруднительным.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Иски о возмещении вреда, причиненного увечьем, иным повреждением здоровья или в результате смерти кормильца, могут предъявляться истцом также в суд по месту его жительства или месту причинения вреда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Иски о восстановлении трудовых, пенсионных и жилищных прав, возврате имущества или его стоимости, связанные с возмещением убытков, причиненных гражданину незаконным осуждением, незаконным привлечением к уголовной ответственности, незаконным применением в качестве меры пресечения заключения под стражу, подписки о невыезде либо незаконным наложением административного наказания в виде ареста, могут предъявляться также в суд по месту жительства истца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Иски о защите прав потребителей могут быть предъявлены также в суд по месту жительства или месту пребывания истца либо по месту заключения или месту исполнения договора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Иски о возмещении убытков, причиненных столкновением судов, взыскании вознаграждения за оказание помощи и спасание на море могут предъявляться также в суд по месту нахождения судна ответчика или порта приписки судна.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Иски, вытекающие из договоров, в которых указано место их исполнения, могут быть предъявлены также в суд по месту исполнения такого договора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. Выбор между несколькими судами, которым согласно настоящей статье подсудно дело, принадлежит истцу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 30. Исключительная подсудность\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Иски о правах на земельные участки, участки недр, здания, в том числе жилые и нежилые помещения, строения, сооружения, другие объекты, прочно связанные с землей, а также об освобождении имущества от ареста предъявляются в суд по месту нахождения этих объектов или арестованного имущества.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 14.07.2008 N 118-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Иски кредиторов наследодателя, предъявляемые до принятия наследства наследниками, подсудны суду по месту открытия наследства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Иски к перевозчикам, вытекающие из договоров перевозки, предъявляются в суд по месту нахождения перевозчика, к которому в установленном порядке была предъявлена претензия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 31. Подсудность нескольких связанных между собой дел\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Иск к нескольким ответчикам, проживающим или находящимся в разных местах, предъявляется в суд по месту жительства или месту нахождения одного из ответчиков по выбору истца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Встречный иск предъявляется в суд по месту рассмотрения первоначального иска.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Гражданский иск, вытекающий из уголовного дела, если он не был предъявлен или не был разрешен при производстве уголовного дела, предъявляется для рассмотрения в порядке гражданского судопроизводства по правилам подсудности, установленным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 32. Договорная подсудность\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Стороны могут по соглашению между собой изменить территориальную подсудность для данного дела до принятия его судом к своему производству. Подсудность, установленная статьями 26, 27 и 30 настоящего Кодекса, не может быть изменена соглашением сторон.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 33. Передача дела, принятого судом к своему производству, в другой суд\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дело, принятое судом к своему производству с соблюдением правил подсудности, должно быть разрешено им по существу, хотя бы в дальнейшем оно станет подсудным другому суду.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд передает дело на рассмотрение другого суда, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) ответчик, место жительства или место нахождения которого не было известно ранее, заявит ходатайство о передаче дела в суд по месту его жительства или месту его нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) обе стороны заявили ходатайство о рассмотрении дела по месту нахождения большинства доказательств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) при рассмотрении дела в данном суде выявилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) после отвода одного или нескольких судей либо по другим причинам замена судей или рассмотрение дела в данном суде становятся невозможными. Передача дела в этом случае осуществляется вышестоящим судом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. О передаче дела в другой суд или об отказе в передаче дела в другой суд выносится определение суда, на которое может быть подана частная жалоба. Передача дела в другой суд осуществляется по истечении срока обжалования этого определения, а в случае подачи жалобы - после вынесения определения суда об оставлении жалобы без удовлетворения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Дело, направленное из одного суда в другой, должно быть принято к рассмотрению судом, в который оно направлено. Споры о подсудности между судами в Российской Федерации не допускаются.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 4. ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ДЕЛЕ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 34. Состав лиц, участвующих в деле\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицами, участвующими в деле, являются стороны, третьи лица, прокурор, лица, обращающиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц или вступающие в процесс в целях дачи заключения по основаниям, предусмотренным статьями 4, 46 и 47 настоящего Кодекса, заявители и другие заинтересованные лица по делам особого производства и по делам, возникающим из публичных правоотношений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 35. Права и обязанности лиц, участвующих в деле\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии, заявлять отводы, представлять доказательства и участвовать в их исследовании, задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле, свидетелям, экспертам и специалистам; заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств; давать объяснения суду в устной и письменной форме; приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам, возражать относительно ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле; обжаловать судебные постановления и использовать предоставленные законодательством о гражданском судопроизводстве другие процессуальные права. Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, установленные настоящим Кодексом, другими федеральными законами. При неисполнении процессуальных обязанностей наступают последствия, предусмотренные законодательством о гражданском судопроизводстве.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 36. Гражданская процессуальная правоспособность\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Гражданская процессуальная правоспособность признается в равной мере за всеми гражданами и организациями, обладающими согласно законодательству Российской Федерации правом на судебную защиту прав, свобод и законных интересов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 37. Гражданская процессуальная дееспособность\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Способность своими действиями осуществлять процессуальные права, выполнять процессуальные обязанности и поручать ведение дела в суде представителю (гражданская процессуальная дееспособность) принадлежит в полном объеме гражданам, достигшим возраста восемнадцати лет, и организациям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Несовершеннолетний может лично осуществлять свои процессуальные права и выполнять процессуальные обязанности в суде со времени вступления в брак или объявления его полностью дееспособным (эмансипации).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Права, свободы и законные интересы несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также граждан, ограниченных в дееспособности, защищают в процессе их законные представители. Однако суд обязан привлекать к участию в таких делах самих несовершеннолетних, а также граждан, ограниченных в дееспособности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случаях, предусмотренных федеральным законом, по делам, возникающим из гражданских, семейных, трудовых, публичных и иных правоотношений, несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вправе лично защищать в суде свои права, свободы и законные интересы. Однако суд вправе привлечь к участию в таких делах законных представителей несовершеннолетних.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части пятой статьи 37, части первой статьи 52, пункта 3 части первой статьи 135, части первой статьи 284 и пункта 2 части первой статьи 379.1 ГПК РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 27.02.2009 N 4-П признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти положения - по смыслу, придаваемому им сложившейся правоприменительной практикой в системе действующего правового регулирования кассационного и надзорного производства, - не позволяют гражданину, признанному судом недееспособным, обжаловать решение суда в кассационном и надзорном порядке в случаях, когда суд первой инстанции не предоставил этому гражданину возможность изложить свою позицию лично либо через выбранных им представителей, при том что его присутствие в судебном заседании не было признано опасным для его жизни либо здоровья или для жизни либо здоровья окружающих.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Права, свободы и законные интересы несовершеннолетних, не достигших возраста четырнадцати лет, а также граждан, признанных недееспособными, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, защищают в процессе их законные представители - родители, усыновители, опекуны, попечители или иные лица, которым это право предоставлено федеральным законом. Однако суд вправе привлечь к участию в таких делах граждан, признанных недееспособными.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 38. Стороны\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Сторонами в гражданском судопроизводстве являются истец и ответчик.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицо, в интересах которого дело начато по заявлению лиц, обращающихся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц, извещается судом о возникшем процессе и участвует в нем в качестве истца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Стороны пользуются равными процессуальными правами и несут равные процессуальные обязанности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 39. Изменение иска, отказ от иска, признание иска, мировое соглашение\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд не принимает отказ истца от иска, признание иска ответчиком и не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При изменении основания или предмета иска, увеличении размера исковых требований течение срока рассмотрения дела, предусмотренного настоящим Кодексом, начинается со дня совершения соответствующего процессуального действия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 40. Участие в деле нескольких истцов или ответчиков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Иск может быть предъявлен в суд совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам (процессуальное соучастие).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Процессуальное соучастие допускается, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) предметом спора являются общие права или обязанности нескольких истцов или ответчиков;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) права и обязанности нескольких истцов или ответчиков имеют одно основание;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) предметом спора являются однородные права и обязанности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Каждый из истцов или ответчиков по отношению к другой стороне выступает в процессе самостоятельно. Соучастники могут поручить ведение дела одному или нескольким из соучастников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае невозможности рассмотрения дела без участия соответчика или соответчиков в связи с характером спорного правоотношения суд привлекает его или их к участию в деле по своей инициативе. После привлечения соответчика или соответчиков подготовка и рассмотрение дела производятся с самого начала.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 41. Замена ненадлежащего ответчика\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд при подготовке дела или во время его разбирательства в суде первой инстанции может допустить по ходатайству или с согласия истца замену ненадлежащего ответчика надлежащим. После замены ненадлежащего ответчика надлежащим подготовка и рассмотрение дела производятся с самого начала.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если истец не согласен на замену ненадлежащего ответчика другим лицом, суд рассматривает дело по предъявленному иску.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 42. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования относительно предмета спора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования относительно предмета спора, могут вступить в дело до принятия судебного постановления судом первой инстанции. Они пользуются всеми правами и несут все обязанности истца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В отношении лиц, заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора, судья выносит определение о признании их третьими лицами в рассматриваемом деле или об отказе в признании их третьими лицами, на которое может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При вступлении в дело третьего лица, заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, рассмотрение дела производится с самого начала.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 43. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия судом первой инстанции судебного постановления по делу, если оно может повлиять на их права или обязанности по отношению к одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований относительно предмета спора, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности стороны, за исключением права на изменение основания или предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, отказ от иска, признание иска или заключение мирового соглашения, а также на предъявление встречного иска и требование принудительного исполнения решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О вступлении в дело третьих лиц, не заявляющих самостоятельных требований относительно предмета спора, выносится определение суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При вступлении в процесс третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, рассмотрение дела в суде производится с самого начала.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 44. Процессуальное правопреемство\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случаях выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением суда правоотношении (смерть гражданина, реорганизация юридического лица, уступка требования, перевод долга и другие случаи перемены лиц в обязательствах) суд допускает замену этой стороны ее правопреемником. Правопреемство возможно на любой стадии гражданского судопроизводства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Все действия, совершенные до вступления правопреемника в процесс, обязательны для него в той мере, в какой они были бы обязательны для лица, которое правопреемник заменил.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда о замене или об отказе в замене правопреемника может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся обеспечения участия прокуроров в гражданском судопроизводстве, см. Приказ Генпрокуратуры РФ от 02.12.2003 N 51.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О некоторых вопросах участия прокурора в гражданском процессе см. информационное письмо Генпрокуратуры РФ от 27.01.2003 N 8-15-2003.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 45. Участие в деле прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований. Заявление в защиту прав, свобод и законных интересов гражданина может быть подано прокурором только в случае, если гражданин по состоянию здоровья, возрасту, недееспособности и другим уважительным причинам не может сам обратиться в суд. Указанное ограничение не распространяется на заявление прокурора, основанием для которого является обращение к нему граждан о защите нарушенных или оспариваемых социальных прав, свобод и законных интересов в сфере трудовых (служебных) отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений; защиты семьи, материнства, отцовства и детства; социальной защиты, включая социальное обеспечение; обеспечения права на жилище в государственном и муниципальном жилищных фондах; охраны здоровья, включая медицинскую помощь; обеспечения права на благоприятную окружающую среду; образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 43-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Прокурор, подавший заявление, пользуется всеми процессуальными правами и несет все процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате судебных расходов. В случае отказа прокурора от заявления, поданного в защиту законных интересов другого лица, рассмотрение дела по существу продолжается, если это лицо или его законный представитель не заявит об отказе от иска. При отказе истца от иска суд прекращает производство по делу, если это не противоречит закону или не нарушает права и законные интересы других лиц.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Прокурор вступает в процесс и дает заключение по делам о выселении, о восстановлении на работе, о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами, в целях осуществления возложенных на него полномочий. Неявка прокурора, извещенного о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 46. Обращение в суд в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случаях, предусмотренных законом, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации или граждане вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц по их просьбе либо в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц. Заявление в защиту законных интересов недееспособного или несовершеннолетнего гражданина в этих случаях может быть подано независимо от просьбы заинтересованного лица или его законного представителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лица, подавшие заявление в защиту законных интересов других лиц, пользуются всеми процессуальными правами и несут все процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате судебных расходов. В случае отказа органов, организаций или граждан поддерживать требование, заявленное ими в интересах другого лица, а также отказа истца от иска наступают процессуальные последствия, предусмотренные частью второй статьи 45 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 47. Участие в деле государственных органов, органов местного самоуправления для дачи заключения по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случаях, предусмотренных федеральным законом, государственные органы, органы местного самоуправления до принятия решения судом первой инстанции вступают в дело по своей инициативе или по инициативе лиц, участвующих в деле, для дачи заключения по делу в целях осуществления возложенных на них обязанностей и защиты прав, свобод и законных интересов других лиц или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случаях, предусмотренных федеральным законом, и в иных необходимых случаях суд по своей инициативе может привлечь к участию в деле государственный орган или орган местного самоуправления для достижения целей, указанных в части первой настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 5. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В СУДЕ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 48. Ведение дел в суде через представителей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Граждане вправе вести свои дела в суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дела организаций ведут в суде их органы, действующие в пределах полномочий, предоставленных им федеральным законом, иными правовыми актами или учредительными документами, либо представители.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Полномочия органов, ведущих дела организаций, подтверждаются документами, удостоверяющими служебное положение их представителей, а при необходимости учредительными документами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
От имени ликвидируемой организации в суде выступает уполномоченный представитель ликвидационной комиссии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 49. Лица, которые могут быть представителями в суде\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Представителями в суде могут быть дееспособные лица, имеющие надлежащим образом оформленные полномочия на ведение дела, за исключением лиц, указанных в статье 51 настоящего Кодекса. Лица, указанные в статье 52 настоящего Кодекса, имеют полномочия представителей в силу закона.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 50. Представители, назначаемые судом\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд назначает адвоката в качестве представителя в случае отсутствия представителя у ответчика, место жительства которого неизвестно, а также в других предусмотренных федеральным законом случаях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 51. Лица, которые не могут быть представителями в суде\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судьи, следователи, прокуроры не могут быть представителями в суде, за исключением случаев участия их в процессе в качестве представителей соответствующих органов или законных представителей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 52. Законные представители\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части пятой статьи 37, части первой статьи 52, пункта 3 части первой статьи 135, части первой статьи 284 и пункта 2 части первой статьи 379.1 ГПК РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 27.02.2009 N 4-П признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти положения - по смыслу, придаваемому им сложившейся правоприменительной практикой в системе действующего правового регулирования кассационного и надзорного производства, - не позволяют гражданину, признанному судом недееспособным, обжаловать решение суда в кассационном и надзорном порядке в случаях, когда суд первой инстанции не предоставил этому гражданину возможность изложить свою позицию лично либо через выбранных им представителей, при том что его присутствие в судебном заседании не было признано опасным для его жизни либо здоровья или для жизни либо здоровья окружающих.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Права, свободы и законные интересы недееспособных или не обладающих полной дееспособностью граждан защищают в суде их родители, усыновители, опекуны, попечители или иные лица, которым это право предоставлено федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. По делу, в котором должен участвовать гражданин, признанный в установленном порядке безвестно отсутствующим, в качестве его представителя выступает лицо, которому передано в доверительное управление имущество безвестно отсутствующего.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Законные представители совершают от имени представляемых ими лиц все процессуальные действия, право совершения которых принадлежит представляемым, с ограничениями, предусмотренными законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Законные представители могут поручить ведение дела в суде другому лицу, избранному ими в качестве представителя.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 53. Оформление полномочий представителя\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Полномочия представителя должны быть выражены в доверенности, выданной и оформленной в соответствии с законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Доверенности, выдаваемые гражданами, могут быть удостоверены в нотариальном порядке либо организацией, в которой работает или учится доверитель, товариществом собственников жилья, жилищным, жилищно-строительным или иным специализированным потребительским кооперативом, осуществляющим управление многоквартирным домом, управляющей организацией по месту жительства доверителя, администрацией учреждения социальной защиты населения, в котором находится доверитель, а также стационарного лечебного учреждения, в котором доверитель находится на излечении, командиром (начальником) соответствующих воинских части, соединения, учреждения, военно-учебного заведения, если доверенности выдаются военнослужащими, работниками этих части, соединения, учреждения, военно-учебного заведения или членами их семей. Доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, удостоверяются начальником соответствующего места лишения свободы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Доверенность от имени организации выдается за подписью ее руководителя или иного уполномоченного на это ее учредительными документами лица, скрепленной печатью этой организации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Законные представители предъявляют суду документы, удостоверяющие их статус и полномочия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Право адвоката на выступление в суде в качестве представителя удостоверяется ордером, выданным соответствующим адвокатским образованием.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Полномочия представителя могут быть определены также в устном заявлении, занесенном в протокол судебного заседания, или письменном заявлении доверителя в суде.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 54. Полномочия представителя\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Представитель вправе совершать от имени представляемого все процессуальные действия. Однако право представителя на подписание искового заявления, предъявление его в суд, передачу спора на рассмотрение третейского суда, предъявление встречного иска, полный или частичный отказ от исковых требований, уменьшение их размера, признание иска, изменение предмета или основания иска, заключение мирового соглашения, передачу полномочий другому лицу (передоверие), обжалование судебного постановления, предъявление исполнительного документа к взысканию, получение присужденного имущества или денег должно быть специально оговорено в доверенности, выданной представляемым лицом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 6. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 55. Доказательства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 56. Обязанность доказывания\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 57. Представление и истребование доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле. Суд вправе предложить им представить дополнительные доказательства. В случае, если представление необходимых доказательств для этих лиц затруднительно, суд по их ходатайству оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В ходатайстве об истребовании доказательства должно быть обозначено доказательство, а также указано, какие обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения дела, могут быть подтверждены или опровергнуты этим доказательством, указаны причины, препятствующие получению доказательства, и место нахождения доказательства. Суд выдает стороне запрос для получения доказательства или запрашивает доказательство непосредственно. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, направляет его в суд или передает на руки лицу, имеющему соответствующий запрос, для представления в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Должностные лица или граждане, не имеющие возможности представить истребуемое доказательство вообще или в установленный судом срок, должны известить об этом суд в течение пяти дней со дня получения запроса с указанием причин. В случае неизвещения суда, а также в случае невыполнения требования суда о представлении доказательства по причинам, признанным судом неуважительными, на виновных должностных лиц или на граждан, не являющихся лицами, участвующими в деле, налагается штраф - на должностных лиц в размере до одной тысячи рублей, на граждан - до пятисот рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Наложение штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц и граждан, владеющих истребуемым доказательством, от обязанности представления его суду.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 58. Осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд может произвести осмотр и исследование письменных или вещественных доказательств по месту их хранения или месту их нахождения в случае невозможности или затруднительности доставки их в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Осмотр и исследование доказательств производятся судом с извещением лиц, участвующих в деле, однако их неявка не препятствует осмотру и исследованию. В случае необходимости для участия в осмотре и исследовании доказательств могут быть вызваны эксперты, специалисты, свидетели.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При осмотре и исследовании доказательств по месту их нахождения составляется протокол.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 59. Относимость доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 60. Допустимость доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 61. Основания для освобождения от доказывания\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При рассмотрении гражданского дела обстоятельства, установленные вступившим в законную силу решением арбитражного суда, не должны доказываться и не могут оспариваться лицами, если они участвовали в деле, которое было разрешено арбитражным судом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для суда, рассматривающего дело о гражданско-правовых последствиях действий лица, в отношении которого вынесен приговор суда, по вопросам, имели ли место эти действия и совершены ли они данным лицом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 62. Судебные поручения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассматривающий дело, при необходимости получения доказательств, находящихся в другом городе или районе, поручает соответствующему суду произвести определенные процессуальные действия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В определении суда о судебном поручении кратко излагается содержание рассматриваемого дела и указываются сведения о сторонах, месте их проживания или месте их нахождения; обстоятельства, подлежащие выяснению; доказательства, которые должен собрать суд, выполняющий поручение. Это определение обязательно для суда, которому оно адресовано, и должно быть выполнено в течение месяца со дня его получения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На время выполнения судебного поручения производство по делу может быть приостановлено.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 63. Порядок выполнения судебного поручения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Выполнение судебного поручения производится в судебном заседании по правилам, установленным настоящим Кодексом. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к выполнению поручения. Протоколы и все собранные при выполнении поручения доказательства немедленно пересылаются в суд, рассматривающий дело.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если лица, участвующие в деле, свидетели или эксперты, давшие объяснения, показания, заключения суду, выполнявшему судебное поручение, явятся в суд, рассматривающий дело, они дают объяснения, показания, заключения в общем порядке.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 64. Обеспечение доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лица, участвующие в деле, имеющие основания опасаться, что представление необходимых для них доказательств окажется впоследствии невозможным или затруднительным, могут просить суд об обеспечении этих доказательств.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 65. Заявление об обеспечении доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об обеспечении доказательств подается в суд, в котором рассматривается дело или в районе деятельности которого должны быть произведены процессуальные действия по обеспечению доказательств. В заявлении должны быть указаны содержание рассматриваемого дела; сведения о сторонах и месте их проживания или месте их нахождения; доказательства, которые необходимо обеспечить; обстоятельства, для подтверждения которых необходимы эти доказательства; причины, побудившие заявителя обратиться с просьбой об обеспечении доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На определение судьи об отказе в обеспечении доказательств может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 66. Порядок обеспечения доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Обеспечение доказательств производится судьей по правилам, установленным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Протоколы и все собранные в порядке обеспечения доказательств материалы передаются в суд, рассматривающий дело, с уведомлением об этом лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если обеспечение доказательств имело место не в суде, в котором рассматривается дело, применяются правила статей 62 и 63 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 67. Оценка доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. При оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учетом других доказательств убедиться в том, что такие документ или иное письменное доказательство исходят от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписаны лицом, имеющим право скреплять документ подписью, содержат все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. При оценке копии документа или иного письменного доказательства суд проверяет, не произошло ли при копировании изменение содержания копии документа по сравнению с его оригиналом, с помощью какого технического приема выполнено копирование, гарантирует ли копирование тождественность копии документа и его оригинала, каким образом сохранялась копия документа.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Суд не может считать доказанными обстоятельства, подтверждаемые только копией документа или иного письменного доказательства, если утрачен и не передан суду оригинал документа, и представленные каждой из спорящих сторон копии этого документа не тождественны между собой, и невозможно установить подлинное содержание оригинала документа с помощью других доказательств.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 68. Объяснения сторон и третьих лиц\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Объяснения сторон и третьих лиц об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения дела, подлежат проверке и оценке наряду с другими доказательствами. В случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Признание стороной обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, освобождает последнюю от необходимости дальнейшего доказывания этих обстоятельств. Признание заносится в протокол судебного заседания. Признание, изложенное в письменном заявлении, приобщается к материалам дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если у суда имеются основания полагать, что признание совершено в целях сокрытия действительных обстоятельств дела или под влиянием обмана, насилия, угрозы, добросовестного заблуждения, суд не принимает признание, о чем судом выносится определение. В этом случае данные обстоятельства подлежат доказыванию на общих основаниях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 69. Свидетельские показания\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела. Не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицо, ходатайствующее о вызове свидетеля, обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения и разрешения дела, может подтвердить свидетель, и сообщить суду его имя, отчество, фамилию и место жительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) представители по гражданскому делу, или защитники по уголовному делу, делу об административном правонарушении, или медиаторы - об обстоятельствах, которые стали им известны в связи с исполнением обязанностей представителя, защитника или медиатора;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) судьи, присяжные, народные или арбитражные заседатели - о вопросах, возникавших в совещательной комнате в связи с обсуждением обстоятельств дела при вынесении решения суда или приговора;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) священнослужители религиозных организаций, прошедших государственную регистрацию, - об обстоятельствах, которые стали им известны из исповеди.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Вправе отказаться от дачи свидетельских показаний:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) гражданин против самого себя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) супруг против супруга, дети, в том числе усыновленные, против родителей, усыновителей, родители, усыновители против детей, в том числе усыновленных;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) братья, сестры друг против друга, дедушка, бабушка против внуков и внуки против дедушки, бабушки;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) депутаты законодательных органов - в отношении сведений, ставших им известными в связи с исполнением депутатских полномочий;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации - в отношении сведений, ставших ему известными в связи с выполнением своих обязанностей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 70. Обязанности и права свидетеля\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицо, вызванное в качестве свидетеля, обязано явиться в суд в назначенное время и дать правдивые показания. Свидетель может быть допрошен судом в месте своего пребывания, если он вследствие болезни, старости, инвалидности или других уважительных причин не в состоянии явиться по вызову суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. За дачу заведомо ложного показания и за отказ от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным федеральным законом, свидетель несет ответственность, предусмотренную Уголовным кодексом Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Свидетель имеет право на возмещение расходов, связанных с вызовом в суд, и на получение денежной компенсации в связи с потерей времени.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 71. Письменные доказательства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела, акты, договоры, справки, деловая корреспонденция, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой, графической записи, в том числе полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи либо иным позволяющим установить достоверность документа способом. К письменным доказательствам относятся приговоры и решения суда, иные судебные постановления, протоколы совершения процессуальных действий, протоколы судебных заседаний, приложения к протоколам совершения процессуальных действий (схемы, карты, планы, чертежи).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Письменные доказательства представляются в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Подлинные документы представляются тогда, когда обстоятельства дела согласно законам или иным нормативным правовым актам подлежат подтверждению только такими документами, когда дело невозможно разрешить без подлинных документов или когда представлены копии документа, различные по своему содержанию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Копии письменных доказательств, представленных в суд лицом, участвующим в деле, или истребуемых судом, направляются другим лицам, участвующим в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Документ, полученный в иностранном государстве, признается письменным доказательством в суде, если не опровергается его подлинность и он легализован в установленном порядке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Иностранные официальные документы признаются в суде письменными доказательствами без их легализации в случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 72. Возвращение письменных доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Письменные доказательства, имеющиеся в деле, по просьбе лиц, представивших эти доказательства, возвращаются им после вступления решения суда в законную силу. При этом в деле оставляются засвидетельствованные судьей копии письменных доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. До вступления решения суда в законную силу письменные доказательства могут быть возвращены представившим их лицам, если суд найдет это возможным.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 73. Вещественные доказательства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Вещественными доказательствами являются предметы, которые по своему внешнему виду, свойствам, месту нахождения или по иным признакам могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для рассмотрения и разрешения дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 74. Хранение вещественных доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вещественные доказательства хранятся в суде, за исключением случаев, установленных федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вещественные доказательства, которые не могут быть доставлены в суд, хранятся по месту их нахождения или в ином определенном судом месте. Они должны быть осмотрены судом, подробно описаны, а в случае необходимости сфотографированы и опечатаны. Суд и хранитель принимают меры по сохранению вещественных доказательств в неизменном состоянии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Расходы на хранение вещественных доказательств распределяются между сторонами в соответствии со статьей 98 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 75. Осмотр и исследование вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, немедленно осматриваются и исследуются судом по месту их нахождения или в ином определенном судом месте, после чего возвращаются лицу, представившему их для осмотра и исследования, или передаются организациям, которые могут их использовать по назначению. В последнем случае владельцу вещественных доказательств могут быть возвращены предметы того же рода и качества или их стоимость.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. О времени и месте осмотра и исследования таких вещественных доказательств извещаются лица, участвующие в деле. Неявка надлежащим образом извещенных лиц, участвующих в деле, не препятствует осмотру и исследованию вещественных доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Данные осмотра и исследования вещественных доказательств, подвергающихся быстрой порче, заносятся в протокол.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 76. Распоряжение вещественными доказательствами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вещественные доказательства после вступления в законную силу решения суда возвращаются лицам, от которых они были получены, или передаются лицам, за которыми суд признал право на эти предметы, либо реализуются в порядке, определенном судом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Предметы, которые согласно федеральному закону не могут находиться в собственности или во владении граждан, передаются соответствующим организациям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Вещественные доказательства после их осмотра и исследования судом могут быть до окончания производства по делу возвращены лицам, от которых они были получены, если последние об этом ходатайствуют и удовлетворение такого ходатайства не будет препятствовать правильному разрешению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. По вопросам распоряжения вещественными доказательствами суд выносит определение, на которое может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 77. Аудио- и видеозаписи\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицо, представляющее аудио- и (или) видеозаписи на электронном или ином носителе либо ходатайствующее об их истребовании, обязано указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялись записи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 78. Хранение и возврат носителей аудио- и видеозаписей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Носители аудио- и видеозаписей хранятся в суде. Суд принимает меры для сохранения их в неизменном состоянии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В исключительных случаях после вступления решения суда в законную силу носители аудио- и видеозаписей могут быть возвращены лицу или организации, от которых они получены. По ходатайству лица, участвующего в деле, ему могут быть выданы изготовленные за его счет копии записей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу возврата носителей аудио- и видеозаписей суд выносит определение, на которое может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 79. Назначение экспертизы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При возникновении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла, суд назначает экспертизу. Проведение экспертизы может быть поручено судебно-экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Каждая из сторон и другие лица, участвующие в деле, вправе представить суду вопросы, подлежащие разрешению при проведении экспертизы. Окончательный круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, определяется судом. Отклонение предложенных вопросов суд обязан мотивировать.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Стороны, другие лица, участвующие в деле, имеют право просить суд назначить проведение экспертизы в конкретном судебно-экспертном учреждении или поручить ее конкретному эксперту; заявлять отвод эксперту; формулировать вопросы для эксперта; знакомиться с определением суда о назначении экспертизы и со сформулированными в нем вопросами; знакомиться с заключением эксперта; ходатайствовать перед судом о назначении повторной, дополнительной, комплексной или комиссионной экспертизы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При уклонении стороны от участия в экспертизе, непредставлении экспертам необходимых материалов и документов для исследования и в иных случаях, если по обстоятельствам дела и без участия этой стороны экспертизу провести невозможно, суд в зависимости от того, какая сторона уклоняется от экспертизы, а также какое для нее она имеет значение, вправе признать факт, для выяснения которого экспертиза была назначена, установленным или опровергнутым.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 80. Содержание определения суда о назначении экспертизы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В определении о назначении экспертизы суд указывает наименование суда; дату назначения экспертизы и дату, не позднее которой заключение должно быть составлено и направлено экспертом в суд, назначивший экспертизу; наименования сторон по рассматриваемому делу; наименование экспертизы; факты, для подтверждения или опровержения которых назначается экспертиза; вопросы, поставленные перед экспертом; фамилию, имя и отчество эксперта либо наименование экспертного учреждения, которому поручается проведение экспертизы; представленные эксперту материалы и документы для сравнительного исследования; особые условия обращения с ними при исследовании, если они необходимы; наименование стороны, которая производит оплату экспертизы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 124-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В определении суда также указывается, что за дачу заведомо ложного заключения эксперт предупреждается судом или руководителем судебно-экспертного учреждения, если экспертиза проводится специалистом этого учреждения, об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 81. Получение образцов почерка для сравнительного исследования документа и подписи на документе\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае оспаривания подлинности подписи на документе или ином письменном доказательстве лицом, подпись которого имеется на нем, суд вправе получить образцы почерка для последующего сравнительного исследования. О необходимости получения образцов почерка выносится определение суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Получение образцов почерка судьей или судом может быть проведено с участием специалиста.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. О получении образцов почерка составляется протокол, в котором отражаются время, место и условия получения образцов почерка. Протокол подписывается судьей, лицом, у которого были получены образцы почерка, специалистом, если он участвовал в совершении данного процессуального действия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 82. Комплексная экспертиза\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Комплексная экспертиза назначается судом, если установление обстоятельств по делу требует одновременного проведения исследований с использованием различных областей знания или с использованием различных научных направлений в пределах одной области знания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Комплексная экспертиза поручается нескольким экспертам. По результатам проведенных исследований эксперты формулируют общий вывод об обстоятельствах и излагают его в заключении, которое подписывается всеми экспертами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Эксперты, которые не участвовали в формулировании общего вывода или не согласны с ним, подписывают только свою исследовательскую часть заключения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 83. Комиссионная экспертиза\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Комиссионная экспертиза назначается судом для установления обстоятельств двумя или более экспертами в одной области знания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Эксперты совещаются между собой и, придя к общему выводу, формулируют его и подписывают заключение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Эксперт, не согласный с другим экспертом или другими экспертами, вправе дать отдельное заключение по всем или отдельным вопросам, вызвавшим разногласия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации см. Федеральный закон от 31.05.2001 N 73-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 84. Порядок проведения экспертизы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Экспертиза проводится экспертами судебно-экспертных учреждений по поручению руководителей этих учреждений или иными экспертами, которым она поручена судом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Экспертиза проводится в судебном заседании или вне заседания, если это необходимо по характеру исследований либо при невозможности или затруднении доставить материалы или документы для исследования в заседании.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Лица, участвующие в деле, вправе присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, если такое присутствие может помешать исследованию, совещанию экспертов и составлению заключения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 85. Обязанности и права эксперта\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Эксперт обязан принять к производству порученную ему судом экспертизу и провести полное исследование представленных материалов и документов; дать обоснованное и объективное заключение по поставленным перед ним вопросам и направить его в суд, назначивший экспертизу; явиться по вызову суда для личного участия в судебном заседании и ответить на вопросы, связанные с проведенным исследованием и данным им заключением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если поставленные вопросы выходят за пределы специальных знаний эксперта либо материалы и документы непригодны или недостаточны для проведения исследований и дачи заключения, эксперт обязан направить в суд, назначивший экспертизу, мотивированное сообщение в письменной форме о невозможности дать заключение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Эксперт обеспечивает сохранность представленных ему для исследования материалов и документов и возвращает их в суд вместе с заключением или сообщением о невозможности дать заключение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае невыполнения требования суда, назначившего экспертизу, о направлении заключения эксперта в суд в срок, установленный в определении о назначении экспертизы, при отсутствии мотивированного сообщения эксперта или судебно-экспертного учреждения о невозможности своевременного проведения экспертизы либо о невозможности проведения экспертизы по причинам, указанным в абзаце втором настоящей части, судом на руководителя судебно-экспертного учреждения или виновного в указанных нарушениях эксперта налагается штраф в размере до пяти тысяч рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 124-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Эксперт не вправе самостоятельно собирать материалы для проведения экспертизы; вступать в личные контакты с участниками процесса, если это ставит под сомнение его незаинтересованность в исходе дела; разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с проведением экспертизы, или сообщать кому-либо о результатах экспертизы, за исключением суда, ее назначившего.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Эксперт или судебно-экспертное учреждение не вправе отказаться от проведения порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны произвести оплату экспертизы до ее проведения. В случае отказа стороны от предварительной оплаты экспертизы эксперт или судебно-экспертное учреждение обязаны провести назначенную судом экспертизу и вместе с заявлением о возмещении понесенных расходов направить заключение эксперта в суд с документами, подтверждающими расходы на проведение экспертизы, для решения судом вопроса о возмещении этих расходов соответствующей стороной с учетом положений части первой статьи 96 и статьи 98 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 28.06.2009 N 124-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Эксперт, поскольку это необходимо для дачи заключения, имеет право знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы; просить суд о предоставлении ему дополнительных материалов и документов для исследования; задавать в судебном заседании вопросы лицам, участвующим в деле, и свидетелям; ходатайствовать о привлечении к проведению экспертизы других экспертов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 86. Заключение эксперта\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Эксперт дает заключение в письменной форме.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заключение эксперта должно содержать подробное описание проведенного исследования, сделанные в результате его выводы и ответы на поставленные судом вопросы. В случае, если эксперт при проведении экспертизы установит имеющие значение для рассмотрения и разрешения дела обстоятельства, по поводу которых ему не были поставлены вопросы, он вправе включить выводы об этих обстоятельствах в свое заключение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заключение эксперта для суда необязательно и оценивается судом по правилам, установленным в статье 67 настоящего Кодекса. Несогласие суда с заключением должно быть мотивировано в решении или определении суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. На время проведения экспертизы производство по делу может быть приостановлено.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 87. Дополнительная и повторная экспертизы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случаях недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта суд может назначить дополнительную экспертизу, поручив ее проведение тому же или другому эксперту.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В связи с возникшими сомнениями в правильности или обоснованности ранее данного заключения, наличием противоречий в заключениях нескольких экспертов суд может назначить по тем же вопросам повторную экспертизу, проведение которой поручается другому эксперту или другим экспертам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В определении суда о назначении дополнительной или повторной экспертизы должны быть изложены мотивы несогласия суда с ранее данным заключением эксперта или экспертов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 7. СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 88. Судебные расходы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Размер и порядок уплаты государственной пошлины устанавливаются федеральными законами о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Нормативные положения, содержащиеся в статье 89 ГПК Российской Федерации, не позволяющие судам общей юрисдикции и мировым судьям принимать по ходатайству физических лиц решения об освобождении от уплаты государственной пошлины, если иное уменьшение размера государственной пошлины, предоставление отсрочки (рассрочки) ее уплаты не обеспечивают беспрепятственный доступ к правосудию, в силу правовых позиций, выраженных Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлениях от 3 мая 1995 года N 4-П, от 2 июля 1998 года N 20-П, от 4 апреля 1996 года N 9-П, от 12 марта 2001 года N 4-П, Определении от 12 мая 2005 года N 244-О, утрачивают силу и не могут применяться судами, другими органами и должностными лицами (Определение Конституционного Суда РФ от 13.06.2006 N 272-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 89. Льготы по уплате государственной пошлины\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Льготы по уплате государственной пошлины предоставляются в случаях и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 90. Основания и порядок предоставления отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Основания и порядок предоставления отсрочки или рассрочки уплаты государственной пошлины устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 91. Цена иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Цена иска определяется:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) по искам о взыскании денежных средств, исходя из взыскиваемой денежной суммы;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) по искам об истребовании имущества, исходя из стоимости истребуемого имущества;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) по искам о взыскании алиментов, исходя из совокупности платежей за год;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) по искам о срочных платежах и выдачах, исходя из совокупности всех платежей и выдач, но не более чем за три года;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) по искам о бессрочных или пожизненных платежах и выдачах, исходя из совокупности платежей и выдач за три года;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) по искам об уменьшении или увеличении платежей и выдач, исходя из суммы, на которую уменьшаются или увеличиваются платежи и выдачи, но не более чем за год;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) по искам о прекращении платежей и выдач, исходя из совокупности оставшихся платежей и выдач, но не более чем за год;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) по искам о досрочном расторжении договора имущественного найма, исходя из совокупности платежей за пользование имуществом в течение оставшегося срока действия договора, но не более чем за три года;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) по искам о праве собственности на объект недвижимого имущества, принадлежащий гражданину на праве собственности, исходя из стоимости объекта, но не ниже его инвентаризационной оценки или при отсутствии ее - не ниже оценки стоимости объекта по договору страхования, на объект недвижимого имущества, принадлежащего организации, - не ниже балансовой оценки объекта;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) по искам, состоящим из нескольких самостоятельных требований, исходя из каждого требования в отдельности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Цена иска указывается истцом. В случае явного несоответствия указанной цены действительной стоимости истребуемого имущества цену иска определяет судья при принятии искового заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 92. Доплата государственной пошлины\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Основания и порядок доплаты государственной пошлины устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При увеличении размера исковых требований рассмотрение дела продолжается после предоставления истцом доказательств уплаты государственной пошлины или разрешения судом вопроса об отсрочке, о рассрочке уплаты государственной пошлины или об уменьшении ее размера в соответствии со статьей 90 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 93. Основания и порядок возврата или зачета государственной пошлины\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.11.2004 N 127-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Основания и порядок возврата или зачета государственной пошлины устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 94. Издержки, связанные с рассмотрением дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
расходы на оплату услуг переводчика, понесенные иностранными гражданами и лицами без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
расходы на проезд и проживание сторон и третьих лиц, понесенные ими в связи с явкой в суд;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
расходы на оплату услуг представителей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
расходы на производство осмотра на месте;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
компенсация за фактическую потерю времени в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
связанные с рассмотрением дела почтовые расходы, понесенные сторонами;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
другие признанные судом необходимыми расходы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 95. Денежные суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам возмещаются понесенные ими в связи с явкой в суд расходы на проезд, расходы на наем жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 09.03.2010 N 20-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Работающим гражданам, вызываемым в суд в качестве свидетелей, выплачивается денежная компенсация исходя из фактических затрат времени на исполнение обязанностей свидетеля и их среднего заработка. Неработающим гражданам, вызываемым в суд в качестве свидетелей, выплачивается денежная компенсация исходя из фактических затрат времени на исполнение обязанностей свидетеля и установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть вторая в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Эксперты, специалисты и переводчики получают вознаграждение за выполненную ими по поручению суда работу, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей в качестве работников государственного учреждения. Размер вознаграждения экспертам, специалистам определяется судом по согласованию со сторонами и по соглашению с экспертами, специалистами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 96. Внесение сторонами денежных сумм, подлежащих выплате свидетелям, экспертам и специалистам\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Денежные суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам и специалистам, или другие связанные с рассмотрением дела расходы, признанные судом необходимыми, предварительно вносятся на счет, открытый в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации, соответственно Верховному Суду Российской Федерации, верховному суду республики, краевому, областному суду, суду города федерального значения, суду автономной области, суду автономного округа, окружному (флотскому) военному суду, управлению (отделу) Судебного департамента в субъекте Российской Федерации, а также органу, осуществляющему организационное обеспечение деятельности мировых судей, стороной, заявившей соответствующую просьбу. В случае, если указанная просьба заявлена обеими сторонами, требуемые суммы вносятся сторонами в равных частях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если вызов свидетелей, назначение экспертов, привлечение специалистов и другие действия, подлежащие оплате, осуществляются по инициативе суда, соответствующие расходы возмещаются за счет средств федерального бюджета.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если вызов свидетелей, назначение экспертов, привлечение специалистов и другие действия, подлежащие оплате, осуществляются по инициативе мирового судьи, соответствующие расходы возмещаются за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, на территории которого действует мировой судья.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд, а также мировой судья может освободить гражданина с учетом его имущественного положения от уплаты расходов, предусмотренных частью первой настоящей статьи, или уменьшить их размер. В этом случае расходы возмещаются за счет средств соответствующего бюджета.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Возврат сторонам неизрасходованных денежных сумм, внесенных ими в счет предстоящих судебных расходов, производится на основании судебного постановления. Порядок возврата сторонам неизрасходованных денежных сумм устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть четвертая введена Федеральным законом от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 97. Выплата денежных сумм, причитающихся свидетелям и переводчикам\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Денежные суммы, причитающиеся свидетелям, выплачиваются по выполнении ими своих обязанностей независимо от сроков фактического поступления от сторон судебных расходов на счета, указанные в части первой статьи 96 настоящего Кодекса. Оплата услуг переводчиков и возмещение понесенных ими расходов в связи с явкой в суд производятся по выполнении ими своих обязанностей за счет средств соответствующего бюджета.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть первая в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Порядок выплаты денежных сумм, причитающихся переводчикам, и размеры этих денежных сумм устанавливаются Правительством Российской Федерации. Порядок выплаты денежных сумм, причитающихся свидетелям, устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 98. Распределение судебных расходов между сторонами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Правила, изложенные в части первой настоящей статьи, относятся также к распределению судебных расходов, понесенных сторонами в связи с ведением дела в апелляционной, кассационной и надзорной инстанциях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если суд вышестоящей инстанции, не передавая дело на новое рассмотрение, изменит состоявшееся решение суда нижестоящей инстанции или примет новое решение, он соответственно изменяет распределение судебных расходов. Если в этих случаях суд вышестоящей инстанции не изменил решение суда в части распределения судебных расходов, этот вопрос должен решить суд первой инстанции по заявлению заинтересованного лица.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 99. Взыскание компенсации за потерю времени\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Со стороны, недобросовестно заявившей неосновательный иск или спор относительно иска либо систематически противодействовавшей правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела, суд может взыскать в пользу другой стороны компенсацию за фактическую потерю времени. Размер компенсации определяется судом в разумных пределах и с учетом конкретных обстоятельств.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 100. Возмещение расходов на оплату услуг представителя\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если в установленном порядке услуги адвоката были оказаны бесплатно стороне, в пользу которой состоялось решение суда, указанные в части первой настоящей статьи расходы на оплату услуг адвоката взыскиваются с другой стороны в пользу соответствующего адвокатского образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 101. Распределение судебных расходов при отказе от иска и заключении мирового соглашения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При отказе истца от иска понесенные им судебные расходы ответчиком не возмещаются. Истец возмещает ответчику издержки, понесенные им в связи с ведением дела. В случае, если истец не поддерживает свои требования вследствие добровольного удовлетворения их ответчиком после предъявления иска, все понесенные истцом по делу судебные расходы, в том числе расходы на оплату услуг представителя, по просьбе истца взыскиваются с ответчика.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При заключении мирового соглашения стороны должны предусмотреть порядок распределения судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если стороны при заключении мирового соглашения не предусмотрели такой порядок распределения судебных расходов, суд решает этот вопрос применительно к статьям 95, 97, 99 и 100 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 102. Возмещение сторонам судебных расходов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При отказе полностью или частично в иске лицу, обратившемуся в суд в предусмотренных законом случаях с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов истца, ответчику возмещаются за счет средств соответствующего бюджета понесенные им издержки, связанные с рассмотрением дела, полностью или пропорционально той части исковых требований, в удовлетворении которой истцу отказано.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае удовлетворения иска об освобождении имущества от ареста истцу возмещаются за счет средств соответствующего бюджета понесенные им судебные расходы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 103. Возмещение судебных расходов, понесенных судом в связи с рассмотрением дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При отказе в иске издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, взыскиваются с истца, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если иск удовлетворен частично, а ответчик освобожден от уплаты судебных расходов, издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, взыскиваются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, с истца, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально той части исковых требований, в удовлетворении которой ему отказано.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если обе стороны освобождены от уплаты судебных расходов, издержки, понесенные судом, а также мировым судьей в связи с рассмотрением дела, возмещаются за счет средств соответствующего бюджета.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 25.11.2008 N 223-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Порядок и размер возмещения судебных расходов, понесенных судом в соответствии с настоящей статьей, устанавливаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 104. Обжалование определения суда по вопросам, связанным с судебными расходами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
На определение суда по вопросам, связанным с судебными расходами, может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 8. СУДЕБНЫЕ ШТРАФЫ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 105. Наложение судебных штрафов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебные штрафы налагаются судом в случаях и в размерах, предусмотренных настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судебные штрафы, наложенные судом на не участвующих в рассмотрении дела должностных лиц государственных органов, органов местного самоуправления, организаций за нарушение предусмотренных федеральным законом обязанностей, взыскиваются из их личных средств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Копия определения суда о наложении судебного штрафа направляется лицу, на которое наложен штраф.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 106. Сложение или уменьшение судебного штрафа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В течение десяти дней со дня получения копии определения суда о наложении судебного штрафа лицо, на которое наложен штраф, может обратиться в суд, наложивший штраф, с заявлением о сложении или об уменьшении штрафа. Это заявление рассматривается в судебном заседании в течение десяти дней. Лицо, на которое наложен штраф, извещается о времени и месте судебного заседания, однако его неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На определение суда об отказе сложить судебный штраф или уменьшить его может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 9. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 107. Исчисление процессуальных сроков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Процессуальные действия совершаются в процессуальные сроки, установленные федеральным законом. В случаях, если сроки не установлены федеральным законом, они назначаются судом. Судом сроки должны устанавливаться с учетом принципа разумности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Процессуальные сроки определяются датой, указанием на событие, которое должно неизбежно наступить, или периодом. В последнем случае процессуальное действие может быть совершено в течение всего периода.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Течение процессуального срока, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после даты или наступления события, которыми определено его начало.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 108. Окончание процессуального срока\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Процессуальный срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока. В случае, если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, который соответствующего числа не имеет, срок истекает в последний день этого месяца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается следующий за ним рабочий день.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Процессуальное действие, для совершения которого установлен процессуальный срок, может быть совершено до двадцати четырех часов последнего дня срока. В случае, если жалоба, документы или денежные суммы были сданы в организацию почтовой связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, срок не считается пропущенным.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если процессуальное действие должно быть совершено непосредственно в суде или другой организации, срок истекает в тот час, когда в этом суде или этой организации по установленным правилам заканчивается рабочий день или прекращаются соответствующие операции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 109. Последствия пропуска процессуальных сроков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Право на совершение процессуальных действий погашается с истечением установленного федеральным законом или назначенного судом процессуального срока.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Поданные по истечении процессуальных сроков жалобы и документы, если не заявлено ходатайство о восстановлении пропущенных процессуальных сроков, не рассматриваются судом и возвращаются лицу, которым они были поданы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 110. Приостановление процессуальных сроков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Течение всех неистекших процессуальных сроков приостанавливается одновременно с приостановлением производства по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Со дня возобновления производства по делу течение процессуальных сроков продолжается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 111. Продление процессуальных сроков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Назначенные судом процессуальные сроки могут быть продлены судом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 112. Восстановление процессуальных сроков\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицам, пропустившим установленный федеральным законом процессуальный срок по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока подается в суд, в котором надлежало совершить процессуальное действие, и рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению поставленного перед судом вопроса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Одновременно с подачей заявления о восстановлении пропущенного процессуального срока должно быть совершено необходимое процессуальное действие (подана жалоба, представлены документы), в отношении которого пропущен срок.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Заявление о восстановлении пропущенного процессуального срока, установленного частью второй статьи 376 и частью первой статьи 389 настоящего Кодекса, подается в суд, рассмотревший дело по первой инстанции. Указанный срок может быть восстановлен только в исключительных случаях, когда суд признает уважительными причины его пропуска по обстоятельствам, объективно исключающим возможность подачи надзорной жалобы в установленный срок (тяжелая болезнь лица, подающего надзорную жалобу, его беспомощное состояние и другое), и эти обстоятельства имели место в период не позднее одного года со дня вступления обжалуемого судебного постановления в законную силу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть четвертая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. На определение суда о восстановлении или об отказе в восстановлении пропущенного процессуального срока может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 10. СУДЕБНЫЕ ИЗВЕЩЕНИЯ И ВЫЗОВЫ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 113. Судебные извещения и вызовы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, участвующие в деле, а также свидетели, эксперты, специалисты и переводчики извещаются или вызываются в суд заказным письмом с уведомлением о вручении, судебной повесткой с уведомлением о вручении, телефонограммой или телеграммой, по факсимильной связи либо с использованием иных средств связи и доставки, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судебная повестка является одной из форм судебных извещений и вызовов. Лица, участвующие в деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий. Вместе с извещением в форме судебной повестки или заказного письма лицу, участвующему в деле, направляются копии процессуальных документов. Судебными повестками осуществляется также вызов в суд свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Лицам, участвующим в деле, судебные извещения и вызовы должны быть вручены с таким расчетом, чтобы указанные лица имели достаточный срок для подготовки к делу и своевременной явки в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Судебное извещение, адресованное лицу, участвующему в деле, направляется по адресу, указанному лицом, участвующим в деле, или его представителем. В случае, если по указанному адресу гражданин фактически не проживает, извещение может быть направлено по месту его работы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Судебное извещение, адресованное организации, направляется по месту ее нахождения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судебное извещение, адресованное организации, может быть направлено по месту нахождения ее представительства или филиала, если они указаны в учредительных документах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Предусмотренные настоящей статьей формы судебных извещений и вызовов применяются и по отношению к иностранным гражданам и иностранным юридическим лицам, если иной порядок не установлен международным договором Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 114. Содержание судебных повесток и иных судебных извещений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В судебных повестках и иных судебных извещениях должны содержаться:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование и адрес суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) указание времени и места судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование адресата - лица, извещаемого или вызываемого в суд;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) наименование дела, по которому осуществляется извещение или вызов адресата.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В судебных повестках или иных судебных извещениях, адресованных лицам, участвующим в деле, предлагается представить в суд все имеющиеся у них доказательства по делу, а также указывается на последствия непредставления доказательств и неявки в суд извещаемых или вызываемых лиц, разъясняется обязанность сообщить суду причины неявки.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Одновременно с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными ответчику, судья направляет копию искового заявления, а с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными истцу, - копию объяснений в письменной форме ответчика, если объяснения поступили в суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 115. Доставка судебных повесток и иных судебных извещений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебные повестки и иные судебные извещения доставляются по почте или лицом, которому судья поручает их доставить. Время их вручения адресату фиксируется установленным в организациях почтовой связи способом или на документе, подлежащем возврату в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судья может с согласия лица, участвующего в деле, выдать ему на руки судебную повестку или иное судебное извещение для вручения их другому извещаемому или вызываемому в суд лицу. Лицо, которому судья поручил доставить судебную повестку или иное судебное извещение, обязано возвратить в суд корешок судебной повестки или копию иного судебного извещения с распиской адресата в их получении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 116. Вручение судебной повестки\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебная повестка, адресованная гражданину, вручается ему лично под расписку на подлежащем возврату в суд корешке повестки. Повестка, адресованная организации, вручается соответствующему должностному лицу, которое расписывается в ее получении на корешке повестки.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если лицо, доставляющее судебную повестку, не застанет вызываемого в суд гражданина по месту его жительства, повестка вручается кому-либо из проживающих совместно с ним взрослых членов семьи с их согласия для последующего вручения адресату.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Если гражданин вызывается в суд по делу о признании его недееспособным или ограниченно дееспособным, на судебной повестке делается отметка о необходимости вручения такой повестки адресату лично. Вручение повестки по делу о признании адресата недееспособным или ограниченно дееспособным иным гражданам не допускается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При временном отсутствии адресата лицо, доставляющее судебную повестку, отмечает на корешке повестки, куда выбыл адресат и когда ожидается его возвращение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если неизвестно место пребывания адресата, об этом делается отметка на подлежащей вручению судебной повестке с указанием даты и времени совершенного действия, а также источника информации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 117. Последствия отказа от принятия судебной повестки или иного судебного извещения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При отказе адресата принять судебную повестку или иное судебное извещение лицо, доставляющее или вручающее их, делает соответствующую отметку на судебной повестке или ином судебном извещении, которые возвращаются в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства или совершения отдельного процессуального действия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 118. Перемена адреса во время производства по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лица, участвующие в деле, обязаны сообщить суду о перемене своего адреса во время производства по делу. При отсутствии такого сообщения судебная повестка или иное судебное извещение посылаются по последнему известному суду месту жительства или месту нахождения адресата и считаются доставленными, хотя бы адресат по этому адресу более не проживает или не находится.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 119. Неизвестность места пребывания ответчика\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При неизвестности места пребывания ответчика суд приступает к рассмотрению дела после поступления в суд сведений об этом с последнего известного места жительства ответчика.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 120. Розыск ответчика\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При неизвестности места пребывания ответчика по требованиям, предъявляемым в защиту интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также по требованиям о взыскании алиментов, возмещении вреда, причиненного увечьем, иным повреждением здоровья или в результате смерти кормильца, судья обязан вынести определение об объявлении розыска ответчика.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Взыскание расходов на розыск ответчика производится на основании заявления органа внутренних дел путем выдачи судебного приказа в порядке, предусмотренном главой 11 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2003 N 86-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении норм ГПК РФ при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 26.06.2008 N 13.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел II. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ПЕРВОЙ ИНСТАНЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Подраздел I. ПРИКАЗНОЕ ПРОИЗВОДСТВО\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 11. СУДЕБНЫЙ ПРИКАЗ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 121. Судебный приказ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебный приказ - судебное постановление, вынесенное судьей единолично на основании заявления о взыскании денежных сумм или об истребовании движимого имущества от должника по требованиям, предусмотренным статьей 122 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судебный приказ является одновременно исполнительным документом и приводится в исполнение в порядке, установленном для исполнения судебных постановлений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 122. Требования, по которым выдается судебный приказ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судебный приказ выдается, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
требование основано на нотариально удостоверенной сделке;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
требование основано на сделке, совершенной в простой письменной форме;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
требование основано на совершенном нотариусом протесте векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
заявлено требование о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей, не связанное с установлением отцовства, оспариванием отцовства (материнства) или необходимостью привлечения других заинтересованных лиц;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
заявлено требование о взыскании с граждан недоимок по налогам, сборам и другим обязательным платежам;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
заявлено требование о взыскании начисленной, но не выплаченной работнику заработной платы;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
заявлено органом внутренних дел требование о взыскании расходов, произведенных в связи с розыском ответчика, или должника, или ребенка, отобранного у должника по решению суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 30.06.2003 N 86-ФЗ, от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 123. Подача заявления о вынесении судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о вынесении судебного приказа подается в суд по общим правилам подсудности, установленным в настоящем Кодексе.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о вынесении судебного приказа оплачивается государственной пошлиной в размере 50 процентов ставки, установленной для исковых заявлений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 124. Форма и содержание заявления о вынесении судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о вынесении судебного приказа подается в письменной форме.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении о вынесении судебного приказа должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который подается заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование взыскателя, его место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование должника, его место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) требование взыскателя и обстоятельства, на которых оно основано;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) документы, подтверждающие обоснованность требования взыскателя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) перечень прилагаемых документов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае истребования движимого имущества в заявлении должна быть указана стоимость этого имущества.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление о вынесении судебного приказа подписывается взыскателем или имеющим соответствующие полномочия его представителем. К заявлению, поданному представителем, должен быть приложен документ, удостоверяющий его полномочия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 125. Основания для отказа в принятии заявления о вынесении судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья отказывает в принятии заявления о вынесении судебного приказа по основаниям, предусмотренным статьями 134 и 135 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Кроме того, судья отказывает в принятии заявления в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) заявлено требование, не предусмотренное статьей 122 настоящего Кодекса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) место жительства или место нахождения должника находится вне пределов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) не представлены документы, подтверждающие заявленное требование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) из заявления и представленных документов усматривается наличие спора о праве;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) заявленное требование не оплачено государственной пошлиной.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Об отказе в принятии заявления о вынесении судебного приказа судья в течение трех дней со дня поступления заявления в суд выносит определение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 126. Порядок вынесения судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебный приказ по существу заявленного требования выносится в течение пяти дней со дня поступления заявления о вынесении судебного приказа в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судебный приказ выносится без судебного разбирательства и вызова сторон для заслушивания их объяснений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 127. Содержание судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В судебном приказе указываются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) номер производства и дата вынесения приказа;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего приказ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование, место жительства или место нахождения взыскателя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) наименование, место жительства или место нахождения должника;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) закон, на основании которого удовлетворено требование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) размер денежных сумм, подлежащих взысканию, или обозначение движимого имущества, подлежащего истребованию, с указанием его стоимости;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) размер неустойки, если ее взыскание предусмотрено федеральным законом или договором, а также размер пеней, если таковые причитаются;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) сумма государственной пошлины, подлежащая взысканию с должника в пользу взыскателя или в доход соответствующего бюджета;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) реквизиты банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию, в случае, если обращение взыскания производится на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 9 введен Федеральным законом от 27.12.2005 N 197-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В судебном приказе о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей кроме сведений, предусмотренных пунктами 1 - 5 части первой настоящей статьи, указываются дата и место рождения должника, место его работы, имя и дата рождения каждого ребенка, на содержание которых присуждены алименты, размер платежей, взыскиваемых ежемесячно с должника, и срок их взыскания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Судебный приказ составляется на специальном бланке в двух экземплярах, которые подписываются судьей. Один экземпляр судебного приказа остается в производстве суда. Для должника изготавливается копия судебного приказа.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 128. Извещение должника о вынесении судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья высылает копию судебного приказа должнику, который в течение десяти дней со дня получения приказа имеет право представить возражения относительно его исполнения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 129. Отмена судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья отменяет судебный приказ, если от должника в установленный срок поступят возражения относительно его исполнения. В определении об отмене судебного приказа судья разъясняет взыскателю, что заявленное требование им может быть предъявлено в порядке искового производства. Копии определения суда об отмене судебного приказа направляются сторонам не позднее трех дней после дня его вынесения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 130. Выдача судебного приказа взыскателю\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае, если в установленный срок от должника не поступят в суд возражения, судья выдает взыскателю второй экземпляр судебного приказа, заверенный гербовой печатью суда, для предъявления его к исполнению. По просьбе взыскателя судебный приказ может быть направлен судом для исполнения судебному приставу-исполнителю.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае взыскания государственной пошлины с должника в доход соответствующего бюджета на основании судебного приказа выдается исполнительный лист, который заверяется гербовой печатью суда и направляется судом для исполнения в этой части судебному приставу-исполнителю.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Подраздел II. ИСКОВОЕ ПРОИЗВОДСТВО\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 12. ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ИСКА\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 131. Форма и содержание искового заявления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Исковое заявление подается в суд в письменной форме.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В исковом заявлении должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который подается заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование истца, его место жительства или, если истцом является организация, ее место нахождения, а также наименование представителя и его адрес, если заявление подается представителем;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование ответчика, его место жительства или, если ответчиком является организация, ее место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) в чем заключается нарушение либо угроза нарушения прав, свобод или законных интересов истца и его требования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) цена иска, если он подлежит оценке, а также расчет взыскиваемых или оспариваемых денежных сумм;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) сведения о соблюдении досудебного порядка обращения к ответчику, если это установлено федеральным законом или предусмотрено договором сторон;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) перечень прилагаемых к заявлению документов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты истца, его представителя, ответчика, иные сведения, имеющие значение для рассмотрения и разрешения дела, а также изложены ходатайства истца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В исковом заявлении, предъявляемом прокурором в защиту интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований или в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц, должно быть указано, в чем конкретно заключаются их интересы, какое право нарушено, а также должна содержаться ссылка на закон или иной нормативный правовой акт, предусматривающие способы защиты этих интересов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае обращения прокурора в защиту законных интересов гражданина в заявлении должно содержаться обоснование невозможности предъявления иска самим гражданином либо указание на обращение гражданина к прокурору.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 43-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Исковое заявление подписывается истцом или его представителем при наличии у него полномочий на подписание заявления и предъявление его в суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 132. Документы, прилагаемые к исковому заявлению\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К исковому заявлению прилагаются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
его копии в соответствии с количеством ответчиков и третьих лиц;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
документ, подтверждающий уплату государственной пошлины;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочия представителя истца;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
документы, подтверждающие обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, копии этих документов для ответчиков и третьих лиц, если копии у них отсутствуют;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
текст опубликованного нормативного правового акта в случае его оспаривания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
доказательство, подтверждающее выполнение обязательного досудебного порядка урегулирования спора, если такой порядок предусмотрен федеральным законом или договором;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
расчет взыскиваемой или оспариваемой денежной суммы, подписанный истцом, его представителем, с копиями в соответствии с количеством ответчиков и третьих лиц.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 133. Принятие искового заявления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья в течение пяти дней со дня поступления искового заявления в суд обязан рассмотреть вопрос о его принятии к производству суда. О принятии заявления к производству суда судья выносит определение, на основании которого возбуждается гражданское дело в суде первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 134. Отказ в принятии искового заявления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья отказывает в принятии искового заявления в случае, если:\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суды общей юрисдикции отказывают в принятии заявлений по отнесенным к подведомственности арбитражных судов Арбитражным процессуальным кодексом Российской Федерации (в редакции Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ) делам, поступивших до дня вступления в силу Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ и не принятых к производству судами общей юрисдикции на день вступления в силу Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ, в связи с неподведомственностью таких дел судам общей юрисдикции на основании пункта 1 части первой статьи 134 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (пункт 7 статьи 15 Федерального закона от 19.07.2009 N 205-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положение пункта 1 части первой статьи 134, согласно которому судья отказывает в принятии искового заявления, если оно не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства, поскольку заявление рассматривается и разрешается в ином судебном порядке, - по своему конституционно-правовому смыслу в системе норм действующего гражданского процессуального законодательства и с учетом правовой позиции, выраженной Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 25.01.2001 N 1-П, в Определении от 27.05.2004 N 210-О - не предполагает отказ судьи в принятии искового заявления о возмещении государством вреда, причиненного при осуществлении гражданского судопроизводства в случаях, когда спор не разрешается по существу вследствие незаконных действий (или бездействия) суда (судьи), в том числе при нарушении разумных сроков судебного разбирательства, если вина судьи установлена не приговором суда, а иным соответствующим судебным решением (Определение Конституционного Суда РФ от 05.03.2009 N 278-О-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения пункта 1 части первой статьи 134 во взаимосвязи со статьей 253 ГПК Российской Федерации по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего гражданского процессуального регулирования предполагают, что суд не может прекратить производство по делу об оспаривании нормативного правового акта, признанного по решению органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, принявшего данный нормативный правовой акт, утратившим силу после подачи в суд соответствующего заявления, если в процессе судебного разбирательства будет установлено нарушение оспариваемым нормативным правовым актом прав и свобод заявителя, гарантированных Конституцией Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами (Определение Конституционного Суда РФ от 12.05.2005 N 244-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения, содержащиеся в пункте 1 части первой статьи 134, в нормативном единстве с частью первой статьи 246 и частью первой статьи 251, не предполагают отказ суда в принятии заявления гражданина, организации о признании принятого и опубликованного в установленном порядке нормативного правового акта органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица противоречащим закону полностью или в части в случае, если заявитель считает, что этим актом нарушаются его права и свободы, гарантированные Конституцией РФ, законами и другими нормативными правовыми актами (Определения Конституционного Суда РФ от 08.07.2004 N 238-О, от 20.10.2005 N 513-О, от 24.01.2006 N 3-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) заявление не подлежит рассмотрению и разрешению в порядке гражданского судопроизводства, поскольку заявление рассматривается и разрешается в ином судебном порядке; заявление предъявлено в защиту прав, свобод или законных интересов другого лица государственным органом, органом местного самоуправления, организацией или гражданином, которым настоящим Кодексом или другими федеральными законами не предоставлено такое право; в заявлении, поданном от своего имени, оспариваются акты, которые не затрагивают права, свободы или законные интересы заявителя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) имеется вступившее в законную силу решение суда по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям или определение суда о прекращении производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) имеется ставшее обязательным для сторон и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, если суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Об отказе в принятии искового заявления судья выносит мотивированное определение, которое должно быть в течение пяти дней со дня поступления заявления в суд вручено или направлено заявителю вместе с заявлением и всеми приложенными к нему документами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Отказ в принятии искового заявления препятствует повторному обращению заявителя в суд с иском к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям. На определение судьи об отказе в принятии заявления может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 135. Возвращение искового заявления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья возвращает исковое заявление в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) истцом не соблюден установленный федеральным законом для данной категории споров или предусмотренный договором сторон досудебный порядок урегулирования спора либо истец не представил документы, подтверждающие соблюдение досудебного порядка урегулирования спора с ответчиком, если это предусмотрено федеральным законом для данной категории споров или договором;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дело неподсудно данному суду;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части пятой статьи 37, части первой статьи 52, пункта 3 части первой статьи 135, части первой статьи 284 и пункта 2 части первой статьи 379.1 ГПК РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 27.02.2009 N 4-П признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти положения - по смыслу, придаваемому им сложившейся правоприменительной практикой в системе действующего правового регулирования кассационного и надзорного производства, - не позволяют гражданину, признанному судом недееспособным, обжаловать решение суда в кассационном и надзорном порядке в случаях, когда суд первой инстанции не предоставил этому гражданину возможность изложить свою позицию лично либо через выбранных им представителей, при том что его присутствие в судебном заседании не было признано опасным для его жизни либо здоровья или для жизни либо здоровья окружающих.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) исковое заявление подано недееспособным лицом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) исковое заявление не подписано или исковое заявление подписано и подано лицом, не имеющим полномочий на его подписание и предъявление в суд;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) в производстве этого или другого суда либо третейского суда имеется дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) до вынесения определения суда о принятии искового заявления к производству суда от истца поступило заявление о возвращении искового заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. О возвращении искового заявления судья выносит мотивированное определение, в котором указывает, в какой суд следует обратиться заявителю, если дело неподсудно данному суду, или как устранить обстоятельства, препятствующие возбуждению дела. Определение суда должно быть вынесено в течение пяти дней со дня поступления заявления в суд и вручено или направлено заявителю вместе с заявлением и всеми приложенными к нему документами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Возвращение искового заявления не препятствует повторному обращению истца в суд с иском к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям, если истцом будет устранено допущенное нарушение. На определение судьи о возвращении заявления может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 136. Оставление искового заявления без движения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья, установив, что исковое заявление подано в суд без соблюдения требований, установленных в статьях 131 и 132 настоящего Кодекса, выносит определение об оставлении заявления без движения, о чем извещает лицо, подавшее заявление, и предоставляет ему разумный срок для исправления недостатков.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если заявитель в установленный срок выполнит указания судьи, перечисленные в определении, заявление считается поданным в день первоначального представления его в суд. В противном случае заявление считается неподанным и возвращается заявителю со всеми приложенными к нему документами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда об оставлении искового заявления без движения может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 137. Предъявление встречного иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ответчик вправе до принятия судом решения предъявить к истцу встречный иск для совместного рассмотрения с первоначальным иском. Предъявление встречного иска осуществляется по общим правилам предъявления иска.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 138. Условия принятия встречного иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья принимает встречный иск в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
встречное требование направлено к зачету первоначального требования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
удовлетворение встречного иска исключает полностью или в части удовлетворение первоначального иска;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
между встречным и первоначальным исками имеется взаимная связь и их совместное рассмотрение приведет к более быстрому и правильному рассмотрению споров.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 13. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСКА\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 139. Основания для обеспечения иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По заявлению лиц, участвующих в деле, судья или суд может принять меры по обеспечению иска. Обеспечение иска допускается во всяком положении дела, если непринятие мер по обеспечению иска может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 140. Меры по обеспечению иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Мерами по обеспечению иска могут быть:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наложение ареста на имущество, принадлежащее ответчику и находящееся у него или других лиц;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) запрещение ответчику совершать определенные действия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) запрещение другим лицам совершать определенные действия, касающиеся предмета спора, в том числе передавать имущество ответчику или выполнять по отношению к нему иные обязательства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) приостановление реализации имущества в случае предъявления иска об освобождении имущества от ареста (исключении из описи);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) приостановление взыскания по исполнительному документу, оспариваемому должником в судебном порядке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В необходимых случаях судья или суд может принять иные меры по обеспечению иска, которые отвечают целям, указанным в статье 139 настоящего Кодекса. Судьей или судом может быть допущено несколько мер по обеспечению иска.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При нарушении запрещений, указанных в пунктах 2 и 3 части первой настоящей статьи, виновные лица подвергаются штрафу в размере до одной тысячи рублей. Кроме того, истец вправе в судебном порядке требовать от этих лиц возмещения убытков, причиненных неисполнением определения суда об обеспечении иска.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Меры по обеспечению иска должны быть соразмерны заявленному истцом требованию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. О принятых мерах по обеспечению иска судья или суд незамедлительно сообщает в соответствующие государственные органы или органы местного самоуправления, регистрирующие имущество или права на него, их ограничения (обременения), переход и прекращение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 141. Рассмотрение заявления об обеспечении иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление об обеспечении иска рассматривается в день его поступления в суд без извещения ответчика, других лиц, участвующих в деле. О принятии мер по обеспечению иска судья или суд выносит определение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 142. Исполнение определения суда об обеспечении иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Определение суда об обеспечении иска приводится в исполнение немедленно в порядке, установленном для исполнения судебных постановлений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На основании определения суда об обеспечении иска судья или суд выдает истцу исполнительный лист и направляет ответчику копию определения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 143. Замена одних мер по обеспечению иска другими мерами по обеспечению иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По заявлению лица, участвующего в деле, допускается замена одних мер по обеспечению иска другими мерами по обеспечению иска в порядке, установленном статьей 141 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При обеспечении иска о взыскании денежной суммы ответчик взамен принятых судом мер по обеспечению иска вправе внести на счет суда истребуемую истцом сумму.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 144. Отмена обеспечения иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Обеспечение иска может быть отменено тем же судьей или судом по заявлению лиц, участвующих в деле, либо по инициативе судьи или суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть первая в ред. Федерального закона от 05.04.2009 N 44-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вопрос об отмене обеспечения иска разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению вопроса об отмене обеспечения иска.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае отказа в иске принятые меры по обеспечению иска сохраняются до вступления в законную силу решения суда. Однако судья или суд одновременно с принятием решения суда или после его принятия может вынести определение суда об отмене мер по обеспечению иска. При удовлетворении иска принятые меры по его обеспечению сохраняют свое действие до исполнения решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Об отмене мер по обеспечению иска судья или суд незамедлительно сообщает в соответствующие государственные органы или органы местного самоуправления, регистрирующие имущество или права на него, их ограничения (обременения), переход и прекращение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 145. Обжалование определений суда об обеспечении иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. На все определения суда об обеспечении иска может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если определение суда об обеспечении иска было вынесено без извещения лица, подавшего жалобу, срок подачи жалобы исчисляется со дня, когда такому лицу стало известно это определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Подача частной жалобы на определение суда об обеспечении иска не приостанавливает исполнение этого определения. Подача частной жалобы на определение суда об отмене обеспечения иска или о замене одних мер по обеспечению иска другими мерами по обеспечению иска приостанавливает исполнение определения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 146. Возмещение ответчику убытков, причиненных обеспечением иска\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья или суд, допуская обеспечение иска, может потребовать от истца предоставления обеспечения возможных для ответчика убытков. Ответчик после вступления в законную силу решения суда, которым в иске отказано, вправе предъявить к истцу иск о возмещении убытков, причиненных ему мерами по обеспечению иска, принятыми по просьбе истца.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.06.2008 N 11.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 14. ПОДГОТОВКА ДЕЛА К СУДЕБНОМУ РАЗБИРАТЕЛЬСТВУ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 147. Определение суда о подготовке дела к судебному разбирательству\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. После принятия заявления судья выносит определение о подготовке дела к судебному разбирательству и указывает действия, которые следует совершить сторонам, другим лицам, участвующим в деле, и сроки совершения этих действий для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения и разрешения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Подготовка к судебному разбирательству является обязательной по каждому гражданскому делу и проводится судьей с участием сторон, других лиц, участвующих в деле, их представителей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 148. Задачи подготовки дела к судебному разбирательству\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Задачами подготовки дела к судебному разбирательству являются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
уточнение фактических обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
определение закона, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установление правоотношений сторон;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
разрешение вопроса о составе лиц, участвующих в деле, и других участников процесса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
представление необходимых доказательств сторонами, другими лицами, участвующими в деле;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
примирение сторон.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 149. Действия сторон при подготовке дела к судебному разбирательству\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При подготовке дела к судебному разбирательству истец или его представитель:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) передает ответчику копии доказательств, обосновывающих фактические основания иска;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) заявляет перед судьей ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Ответчик или его представитель:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) уточняет исковые требования истца и фактические основания этих требований;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) представляет истцу или его представителю и суду возражения в письменной форме относительно исковых требований;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) передает истцу или его представителю и судье доказательства, обосновывающие возражения относительно иска;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) заявляет перед судьей ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 150. Действия судьи при подготовке дела к судебному разбирательству\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При подготовке дела к судебному разбирательству судья:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) разъясняет сторонам их процессуальные права и обязанности;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) опрашивает истца или его представителя по существу заявленных требований и предлагает, если это необходимо, представить дополнительные доказательства в определенный срок;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) опрашивает ответчика по обстоятельствам дела, выясняет, какие имеются возражения относительно иска и какими доказательствами эти возражения могут быть подтверждены;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) разрешает вопрос о вступлении в дело соистцов, соответчиков и третьих лиц без самостоятельных требований относительно предмета спора, а также разрешает вопросы о замене ненадлежащего ответчика, соединении и разъединении исковых требований;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) принимает меры по заключению сторонами мирового соглашения, в том числе по результатам проведения в порядке, установленном федеральным законом, процедуры медиации, которую стороны вправе проводить на любой стадии судебного разбирательства, и разъясняет сторонам их право обратиться за разрешением спора в третейский суд и последствия таких действий;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) извещает о времени и месте разбирательства дела заинтересованных в его исходе граждан или организации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) разрешает вопрос о вызове свидетелей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) назначает экспертизу и эксперта для ее проведения, а также разрешает вопрос о привлечении к участию в процессе специалиста, переводчика;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) по ходатайству сторон, других лиц, участвующих в деле, их представителей истребует от организаций или граждан доказательства, которые стороны или их представители не могут получить самостоятельно;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) в случаях, не терпящих отлагательства, проводит с извещением лиц, участвующих в деле, осмотр на месте письменных и вещественных доказательств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) направляет судебные поручения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) принимает меры по обеспечению иска;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) в случаях, предусмотренных статьей 152 настоящего Кодекса, разрешает вопрос о проведении предварительного судебного заседания, его времени и месте;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) совершает иные необходимые процессуальные действия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судья направляет или вручает ответчику копии заявления и приложенных к нему документов, обосновывающих требование истца, и предлагает представить в установленный им срок доказательства в обоснование своих возражений. Судья разъясняет, что непредставление ответчиком доказательств и возражений в установленный судьей срок не препятствует рассмотрению дела по имеющимся в деле доказательствам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае систематического противодействия стороны своевременной подготовке дела к судебному разбирательству судья может взыскать в пользу другой стороны компенсацию за фактическую потерю времени по правилам, установленным статьей 99 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 151. Соединение и разъединение нескольких исковых требований\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Истец вправе соединить в одном заявлении несколько исковых требований, связанных между собой.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судья выделяет одно или несколько соединенных исковых требований в отдельное производство, если признает, что раздельное рассмотрение требований будет целесообразно.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При предъявлении исковых требований несколькими истцами или к нескольким ответчикам судья вправе выделить одно или несколько требований в отдельное производство, если признает, что раздельное рассмотрение требований будет способствовать правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Судья, установив, что в производстве данного суда имеется несколько однородных дел, в которых участвуют одни и те же стороны, либо несколько дел по искам одного истца к различным ответчикам или различных истцов к одному ответчику, с учетом мнения сторон вправе объединить эти дела в одно производство для совместного рассмотрения и разрешения, если признает, что такое объединение будет способствовать правильному и своевременному рассмотрению и разрешению дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 152. Предварительное судебное заседание\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Предварительное судебное заседание имеет своей целью процессуальное закрепление распорядительных действий сторон, совершенных при подготовке дела к судебному разбирательству, определение обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела, определение достаточности доказательств по делу, исследование фактов пропуска сроков обращения в суд и сроков исковой давности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Предварительное судебное заседание проводится судьей единолично. Стороны извещаются о времени и месте предварительного судебного заседания. Стороны в предварительном судебном заседании имеют право представлять доказательства, приводить доводы, заявлять ходатайства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. По сложным делам с учетом мнения сторон судья может назначить срок проведения предварительного судебного заседания, выходящий за пределы установленных настоящим Кодексом сроков рассмотрения и разрешения дел.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 215, 216, 220, абзацами вторым - шестым статьи 222 настоящего Кодекса, производство по делу в предварительном судебном заседании может быть приостановлено или прекращено, заявление оставлено без рассмотрения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. О приостановлении, прекращении производства по делу, об оставлении заявления без рассмотрения выносится определение суда. На определение суда может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. В предварительном судебном заседании может рассматриваться возражение ответчика относительно пропуска истцом без уважительных причин срока исковой давности для защиты права и установленного федеральным законом срока обращения в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При установлении факта пропуска без уважительных причин срока исковой давности или срока обращения в суд судья принимает решение об отказе в иске без исследования иных фактических обстоятельств по делу. Решение суда может быть обжаловано в апелляционном или кассационном порядке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.1. При рассмотрении споров о детях по требованию родителей (одного из родителей) в предварительном судебном заседании суд с обязательным участием органа опеки и попечительства вправе определить место жительства детей и (или) порядок осуществления родительских прав на период до вступления в законную силу судебного решения. По данным вопросам выносится определение при наличии положительного заключения органа опеки и попечительства и с обязательным учетом мнения детей. При наличии обстоятельств, свидетельствующих, что изменение фактического места жительства детей на период до вступления в законную силу соответствующего судебного решения противоречит интересам детей, суд определяет местом жительства детей на период до вступления в законную силу судебного решения об определении их места жительства фактическое место жительства детей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 6.1 введена Федеральным законом от 04.05.2011 N 98-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. О проведенном предварительном судебном заседании составляется протокол в соответствии со статьями 229 и 230 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 153. Назначение дела к судебному разбирательству\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья, признав дело подготовленным, выносит определение о назначении его к разбирательству в судебном заседании, извещает стороны, других лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения дела, вызывает других участников процесса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 15. СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 154. Сроки рассмотрения и разрешения гражданских дел\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданские дела рассматриваются и разрешаются судом до истечения двух месяцев со дня поступления заявления в суд, если иные сроки рассмотрения и разрешения дел не установлены настоящим Кодексом, а мировым судьей до истечения месяца со дня принятия заявления к производству.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 128-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дела о восстановлении на работе, о взыскании алиментов рассматриваются и разрешаются до истечения месяца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Федеральными законами могут устанавливаться сокращенные сроки рассмотрения и разрешения отдельных категорий гражданских дел.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 155. Судебное заседание\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Разбирательство гражданского дела происходит в судебном заседании с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте заседания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 156. Председательствующий в судебном заседании\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья, рассматривающий дело единолично, выполняет обязанности председательствующего. При коллегиальном рассмотрении дела в районном суде председательствует судья или председатель этого суда, в заседаниях других судов - судья, председатель или заместитель председателя соответствующего суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Председательствующий руководит судебным заседанием, создает условия для всестороннего и полного исследования доказательств и обстоятельств дела, устраняет из судебного разбирательства все, что не имеет отношения к рассматриваемому делу. В случае возражений кого-либо из участников процесса относительно действий председательствующего эти возражения заносятся в протокол судебного заседания. Председательствующий дает разъяснения относительно своих действий, а при коллегиальном рассмотрении дела разъяснения даются всем составом суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Председательствующий принимает необходимые меры по обеспечению надлежащего порядка в судебном заседании. Распоряжения председательствующего обязательны для всех участников процесса, а также для граждан, присутствующих в зале заседания суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 157. Непосредственность, устность и непрерывность судебного разбирательства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд при рассмотрении дела обязан непосредственно исследовать доказательства по делу: заслушать объяснения сторон и третьих лиц, показания свидетелей, заключения экспертов, консультации и пояснения специалистов, ознакомиться с письменными доказательствами, осмотреть вещественные доказательства, прослушать аудиозаписи и просмотреть видеозаписи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Разбирательство дела происходит устно и при неизменном составе судей. В случае замены одного из судей в процессе рассмотрения дела разбирательство должно быть произведено с самого начала.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Судебное заседание по каждому делу происходит непрерывно, за исключением времени, назначенного для отдыха. До окончания рассмотрения начатого дела или до отложения его разбирательства суд не вправе рассматривать другие гражданские, уголовные и административные дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 158. Порядок в судебном заседании\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При входе судей в зал судебного заседания все присутствующие в зале встают. Объявление решения суда, а также объявление определения суда, которым заканчивается дело без принятия решения, все присутствующие в зале заседания выслушивают стоя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Участники процесса обращаются к судьям со словами: "Уважаемый суд!", и свои показания и объяснения они дают стоя. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок в судебном заседании и безопасность участников процесса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Надлежащему порядку в судебном заседании не должны мешать действия граждан, присутствующих в зале заседания и осуществляющих разрешенные судом фотосъемку и видеозапись, трансляцию судебного заседания по радио и телевидению. Эти действия должны осуществляться на указанных судом местах в зале заседания и с учетом мнения лиц, участвующих в деле, могут быть ограничены судом во времени.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Участники процесса и все присутствующие в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать установленный порядок в судебном заседании.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 159. Меры, применяемые к нарушителям порядка в судебном заседании\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицу, нарушающему порядок в судебном заседании, председательствующий от имени суда объявляет предупреждение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При повторном нарушении порядка лицо, участвующее в деле, или его представитель могут быть удалены из зала судебного заседания на основании определения суда на все время судебного заседания или часть его. В последнем случае председательствующий знакомит лицо, вновь допущенное в зал заседания, с процессуальными действиями, совершенными в его отсутствие. Граждане, присутствующие в судебном заседании, за повторное нарушение порядка удаляются по распоряжению председательствующего из зала заседания суда на все время судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд также вправе наложить на лиц, виновных в нарушении порядка в судебном заседании, штраф в размере до одной тысячи рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если в действиях лица, нарушающего порядок в судебном заседании, имеются признаки преступления, судья направляет соответствующие материалы в органы дознания или предварительного следствия для возбуждения уголовного дела в отношении нарушителя.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В случае массового нарушения порядка гражданами, присутствующими в судебном заседании, суд может удалить из зала заседания суда граждан, не являющихся участниками процесса, и рассмотреть дело в закрытом судебном заседании или отложить разбирательство дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 160. Открытие судебного заседания\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В назначенное для разбирательства дела время председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое гражданское дело подлежит рассмотрению.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 161. Проверка явки участников процесса\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Секретарь судебного заседания докладывает суду, кто из вызванных по гражданскому делу лиц явился, извещены ли неявившиеся лица и какие имеются сведения о причинах их отсутствия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Председательствующий устанавливает личность явившихся участников процесса, проверяет полномочия должностных лиц, их представителей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 162. Разъяснение переводчику его прав и обязанностей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, участвующие в деле, вправе предложить суду кандидатуру переводчика.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Председательствующий разъясняет переводчику его обязанность переводить объяснения, показания, заявления лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство, а лицам, не владеющим языком, на котором ведется судопроизводство, содержание имеющихся в деле объяснений, показаний, заявлений лиц, участвующих в деле, свидетелей и оглашаемых документов, аудиозаписей, заключений экспертов, консультаций и пояснений специалистов, распоряжений председательствующего, определения или решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Переводчик вправе задавать присутствующим при переводе участникам процесса вопросы для уточнения перевода, знакомиться с протоколом судебного заседания или отдельного процессуального действия и делать замечания по поводу правильности перевода, подлежащие занесению в протокол судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Председательствующий предупреждает переводчика об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Российской Федерации, за заведомо неправильный перевод и приобщает его подписку об этом к протоколу судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае уклонения переводчика от явки в суд или от надлежащего исполнения своих обязанностей он может быть подвергнут штрафу в размере до одной тысячи рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Правила настоящей статьи распространяются на лицо, владеющее навыками сурдоперевода.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 163. Удаление свидетелей из зала судебного заседания\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Явившиеся свидетели удаляются из зала судебного заседания. Председательствующий принимает меры для того, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными свидетелями.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 164. Объявление состава суда и разъяснение права самоотвода и отвода\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Председательствующий объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в судебном заседании в качестве прокурора, секретаря судебного заседания, представителей сторон и третьих лиц, а также в качестве эксперта, специалиста, переводчика, и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять самоотводы и отводы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Основания для самоотводов и отводов, порядок их разрешения и последствия удовлетворения заявлений о самоотводах и об отводах определяются статьями 16 - 21 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 165. Разъяснение лицам, участвующим в деле, их процессуальных прав и обязанностей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Председательствующий разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности, а сторонам также их права, предусмотренные статьей 39 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 166. Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в деле\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ходатайства лиц, участвующих в деле, по вопросам, связанным с разбирательством дела, разрешаются на основании определений суда после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 167. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае неявки в судебное заседание кого-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении, разбирательство дела откладывается.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если лица, участвующие в деле, извещены о времени и месте судебного заседания, суд откладывает разбирательство дела в случае признания причин их неявки уважительными.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если гражданин, в отношении которого подано заявление о признании его недееспособным, надлежащим образом извещен о времени и месте судебного разбирательства, рассмотрение дела в его отсутствие допускается при условии признания судом причин его неявки неуважительными.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя по уважительной причине.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 168. Последствия неявки в судебное заседание свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае неявки в судебное заседание свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков суд выслушивает мнение лиц, участвующих в деле, о возможности рассмотрения дела в отсутствие свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков и выносит определение о продолжении судебного разбирательства или о его отложении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если вызванный свидетель, эксперт, специалист, переводчик не явился в судебное заседание по причинам, признанным судом неуважительными, он может быть подвергнут штрафу в размере до одной тысячи рублей. Свидетель при неявке в судебное заседание без уважительных причин по вторичному вызову может быть подвергнут принудительному приводу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 169. Отложение разбирательства дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Отложение разбирательства дела допускается в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также в случае, если суд признает невозможным рассмотрение дела в этом судебном заседании вследствие неявки кого-либо из участников процесса, предъявления встречного иска, необходимости представления или истребования дополнительных доказательств, привлечения к участию в деле других лиц, совершения иных процессуальных действий. Суд может отложить разбирательство дела на срок, не превышающий шестидесяти дней, по ходатайству обеих сторон в случае принятия ими решения о проведении процедуры медиации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При отложении разбирательства дела назначается дата нового судебного заседания с учетом времени, необходимого для вызова участников процесса или истребования доказательств, о чем явившимся лицам объявляется под расписку. Неявившиеся лица и вновь привлекаемые к участию в процессе лица извещаются о времени и месте нового судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Разбирательство дела после его отложения начинается сначала.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если стороны не настаивают на повторении объяснений всех участников процесса, знакомы с материалами дела, в том числе с объяснениями участников процесса, данными ранее, состав суда не изменился, суд вправе предоставить возможность участникам процесса подтвердить ранее данные объяснения без их повторения, дополнить их, задать дополнительные вопросы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 170. Допрос свидетелей при отложении разбирательства дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При отложении разбирательства дела суд вправе допросить явившихся свидетелей, если в судебном заседании присутствуют стороны. Вторичный вызов этих свидетелей в новое судебное заседание допускается только в случае необходимости.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 171. Разъяснение эксперту и специалисту их прав и обязанностей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Председательствующий разъясняет эксперту и специалисту их права и обязанности, а также предупреждает эксперта об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, о чем у него берется подписка, которая приобщается к протоколу судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 172. Начало рассмотрения дела по существу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Рассмотрение дела по существу начинается докладом председательствующего или кого-либо из судей. Затем председательствующий выясняет, поддерживает ли истец свои требования, признает ли ответчик требования истца и не желают ли стороны закончить дело заключением мирового соглашения или провести процедуру медиации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 27.07.2010 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 173. Отказ истца от иска, признание иска ответчиком и мировое соглашение сторон\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление истца об отказе от иска, признание иска ответчиком и условия мирового соглашения сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются истцом, ответчиком или обеими сторонами. В случае, если отказ от иска, признание иска или мировое соглашение сторон выражены в адресованных суду заявлениях в письменной форме, эти заявления приобщаются к делу, на что указывается в протоколе судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд разъясняет истцу, ответчику или сторонам последствия отказа от иска, признания иска или заключения мирового соглашения сторон.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При отказе истца от иска и принятии его судом или утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу. В определении суда должны быть указаны условия утверждаемого судом мирового соглашения сторон. При признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае непринятия судом отказа истца от иска, признания иска ответчиком или неутверждения мирового соглашения сторон суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение дела по существу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 174. Объяснения лиц, участвующих в деле\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. После доклада дела суд заслушивает объяснения истца и участвующего на его стороне третьего лица, ответчика и участвующего на его стороне третьего лица, а затем других лиц, участвующих в деле. Прокурор, представители государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, граждане, обратившиеся в суд за защитой прав и законных интересов других лиц, дают объяснения первыми. Лица, участвующие в деле, вправе задавать друг другу вопросы. Судьи вправе задавать вопросы лицам, участвующим в деле, в любой момент дачи ими объяснений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Объяснения в письменной форме лиц, участвующих в деле, в случае их неявки, а также в случаях, предусмотренных статьями 62 и 64 настоящего Кодекса, оглашаются председательствующим.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 175. Установление последовательности исследования доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд, заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, и учитывая их мнения, устанавливает последовательность исследования доказательств.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 176. Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. До допроса свидетеля председательствующий устанавливает его личность, разъясняет ему права и обязанности свидетеля и предупреждает об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля берется подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Свидетелю, не достигшему возраста шестнадцати лет, председательствующий разъясняет обязанность правдиво рассказать все известное ему по делу, но он не предупреждается об ответственности за неправомерный отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 177. Порядок допроса свидетеля\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Каждый свидетель допрашивается отдельно.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Председательствующий выясняет отношение свидетеля к лицам, участвующим в деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все, что ему лично известно об обстоятельствах дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого вызван свидетель, представитель этого лица, а затем другие лица, участвующие в деле, их представители. Судьи вправе задавать вопросы свидетелю в любой момент его допроса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае необходимости суд повторно может допросить свидетеля в том же или в следующем судебном заседании, а также повторно допросить свидетелей для выяснения противоречий в их показаниях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Допрошенный свидетель остается в зале судебного заседания до окончания разбирательства дела, если суд не разрешит ему удалиться раньше.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 178. Использование свидетелем письменных материалов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Свидетель при даче показаний может пользоваться письменными материалами в случаях, если показания связаны с какими-либо цифровыми или другими данными, которые трудно удержать в памяти. Эти материалы предъявляются суду, лицам, участвующим в деле, и могут быть приобщены к делу на основании определения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 179. Допрос несовершеннолетнего свидетеля\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Допрос свидетеля в возрасте до четырнадцати лет, а по усмотрению суда и допрос свидетеля в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет производятся с участием педагогического работника, который вызывается в суд. В случае необходимости вызываются также родители, усыновители, опекун или попечитель несовершеннолетнего свидетеля. Указанные лица могут с разрешения председательствующего задавать свидетелю вопросы, а также высказывать свое мнение относительно личности свидетеля и содержания данных им показаний.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В исключительных случаях, если это необходимо для установления обстоятельств дела, на время допроса несовершеннолетнего свидетеля из зала судебного заседания на основании определения суда может быть удалено то или иное лицо, участвующее в деле, или может быть удален кто-либо из граждан, присутствующих в зале судебного заседания. Лицу, участвующему в деле, после возвращения в зал судебного заседания должно быть сообщено содержание показаний несовершеннолетнего свидетеля и должна быть предоставлена возможность задать свидетелю вопросы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Свидетель, не достигший возраста шестнадцати лет, по окончании его допроса удаляется из зала судебного заседания, за исключением случая, если суд признает необходимым присутствие этого свидетеля в зале судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 180. Оглашение показаний свидетелей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Показания свидетелей, полученные в случаях, предусмотренных статьями 62, 64, частью первой статьи 70 и статьей 170 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании, после чего лица, участвующие в деле, вправе дать по ним объяснения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 181. Исследование письменных доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Письменные доказательства или протоколы их осмотра, составленные в случаях, предусмотренных статьями 62, 64, пунктом 10 части первой статьи 150 настоящего Кодекса, оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям, экспертам, специалистам. После этого лица, участвующие в деле, могут дать объяснения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 182. Оглашение и исследование переписки и телеграфных сообщений граждан\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В целях охраны тайны переписки и телеграфных сообщений переписка и телеграфные сообщения граждан могут быть оглашены и исследованы судом в открытом судебном заседании только с согласия лиц, между которыми эти переписка и телеграфные сообщения происходили. Без согласия этих лиц их переписка и телеграфные сообщения оглашаются и исследуются в закрытом судебном заседании.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 183. Исследование вещественных доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вещественные доказательства осматриваются судом и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям, экспертам, специалистам. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с осмотром. Эти заявления заносятся в протокол судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Протоколы осмотра на месте вещественных доказательств оглашаются в судебном заседании, после чего лица, участвующие в деле, могут дать объяснения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 184. Осмотр на месте\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Письменные и вещественные доказательства, которые невозможно или затруднительно доставить в суд, осматриваются и исследуются по месту их нахождения или в ином определенном судом месте. О производстве осмотра на месте суд выносит определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. О времени и месте осмотра извещаются лица, участвующие в деле, их представители, однако их неявка не препятствует проведению осмотра. В необходимых случаях также вызываются свидетели, эксперты, специалисты.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Результаты осмотра на месте заносятся в протокол судебного заседания. К протоколу прилагаются составленные или проверенные при осмотре планы, схемы, чертежи, расчеты, копии документов, сделанные во время осмотра видеозаписи, фотоснимки письменных и вещественных доказательств, а также заключение эксперта и консультация специалиста в письменной форме.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 185. Воспроизведение аудио- или видеозаписи и ее исследование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При воспроизведении аудио- или видеозаписи, содержащей сведения личного характера, а также при ее исследовании применяются правила, предусмотренные статьей 182 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Воспроизведение аудио- или видеозаписи осуществляется в зале заседания или ином специально оборудованном для этой цели помещении с указанием в протоколе судебного заседания признаков воспроизводящих источников доказательств и времени воспроизведения. После этого суд заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле. При необходимости воспроизведение аудио- или видеозаписи может быть повторено полностью либо в какой-либо части.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В целях выяснения содержащихся в аудио- или видеозаписи сведений судом может быть привлечен специалист. В необходимых случаях суд может назначить экспертизу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 186. Заявление о подложности доказательства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае заявления о том, что имеющееся в деле доказательство является подложным, суд может для проверки этого заявления назначить экспертизу или предложить сторонам представить иные доказательства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 187. Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или повторной экспертизы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. В целях разъяснения и дополнения заключения эксперту могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого назначена экспертиза, его представитель, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. В случае, если экспертиза назначена по инициативе суда, первым задает вопросы эксперту истец, его представитель. Судьи вправе задавать вопросы эксперту в любой момент его допроса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании, оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы. Несогласие суда с заключением эксперта должно быть мотивировано в решении суда по делу либо в определении суда о назначении дополнительной или повторной экспертизы, проводимой в случаях и в порядке, которые предусмотрены статьей 87 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 188. Консультация специалиста\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В необходимых случаях при осмотре письменных или вещественных доказательств, воспроизведении аудио- или видеозаписи, назначении экспертизы, допросе свидетелей, принятии мер по обеспечению доказательств суд может привлекать специалистов для получения консультаций, пояснений и оказания непосредственной технической помощи (фотографирования, составления планов и схем, отбора образцов для экспертизы, оценки имущества).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицо, вызванное в качестве специалиста, обязано явиться в суд, отвечать на поставленные судом вопросы, давать в устной или письменной форме консультации и пояснения, при необходимости оказывать суду техническую помощь.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Специалист дает суду консультацию в устной или письменной форме, исходя из профессиональных знаний, без проведения специальных исследований, назначаемых на основании определения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Консультация специалиста, данная в письменной форме, оглашается в судебном заседании и приобщается к делу. Консультации и пояснения специалиста, данные в устной форме, заносятся в протокол судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В целях разъяснения и дополнения консультации специалисту могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого был привлечен специалист, представитель этого лица, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. Специалисту, привлеченному по инициативе суда, первым задает вопросы истец, его представитель. Судьи вправе задавать вопросы специалисту в любой момент его допроса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 189. Окончание рассмотрения дела по существу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
После исследования всех доказательств председательствующий предоставляет слово для заключения по делу прокурору, представителю государственного органа или представителю органа местного самоуправления, участвующим в процессе в соответствии с частью третьей статьи 45 и со статьей 47 настоящего Кодекса, выясняет у других лиц, участвующих в деле, их представителей, не желают ли они выступить с дополнительными объяснениями. При отсутствии таких заявлений председательствующий объявляет рассмотрение дела по существу законченным и суд переходит к судебным прениям.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 190. Судебные прения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебные прения состоят из речей лиц, участвующих в деле, их представителей. В судебных прениях первым выступает истец, его представитель, затем - ответчик, его представитель.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Третье лицо, заявившее самостоятельное требование относительно предмета спора в начатом процессе, и его представитель в судебных прениях выступают после сторон, их представителей. Третье лицо, не заявившее самостоятельных требований относительно предмета спора, и его представитель в судебных прениях выступают после истца или ответчика, на стороне одного из которых третье лицо участвует в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Прокурор, представители государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и граждане, обратившиеся в суд за защитой прав и законных интересов других лиц, выступают в судебных прениях первыми.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. После произнесения речей всеми лицами, участвующими в деле, их представителями они могут выступить с репликами в связи со сказанным. Право последней реплики всегда принадлежит ответчику, его представителю.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 191. Возобновление рассмотрения дела по существу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, участвующие в деле, их представители в своих выступлениях после окончания рассмотрения дела по существу не вправе ссылаться на обстоятельства, которые судом не выяснялись, а также на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если суд во время или после судебных прений признает необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, или исследовать новые доказательства, он выносит определение о возобновлении рассмотрения дела по существу. После окончания рассмотрения дела по существу судебные прения происходят в общем порядке.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 192. Удаление суда для принятия решения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения, о чем председательствующий объявляет присутствующим в зале судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 193. Объявление решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. После принятия и подписания решения суд возвращается в зал заседания, где председательствующий или один из судей объявляет решение суда. Затем председательствующий устно разъясняет содержание решения суда, порядок и срок его обжалования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При объявлении только резолютивной части решения суда председательствующий обязан разъяснить, когда лица, участвующие в деле, их представители могут ознакомиться с мотивированным решением суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении отдельных положений главы 16 "Решение суда" см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 N 23.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 16. РЕШЕНИЕ СУДА\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 194. Принятие решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Постановление суда первой инстанции, которым дело разрешается по существу, принимается именем Российской Федерации в форме решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда принимается в совещательной комнате, где могут находиться только судья, рассматривающий дело, или судьи, входящие в состав суда по делу. Присутствие иных лиц в совещательной комнате не допускается.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Совещание судей происходит в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Кодекса. Судьи не могут разглашать суждения, высказывавшиеся во время совещания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 195. Законность и обоснованность решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение суда должно быть законным и обоснованным.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 196. Вопросы, разрешаемые при принятии решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд, признав необходимым выяснить новые обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, или исследовать новые доказательства, выносит определение о возобновлении судебного разбирательства. После окончания рассмотрения дела по существу суд вновь заслушивает судебные прения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 197. Изложение решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение суда излагается в письменной форме председательствующим или одним из судей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда подписывается судьей при единоличном рассмотрении им дела или всеми судьями при коллегиальном рассмотрении дела, в том числе судьей, оставшимся при особом мнении. Исправления, внесенные в решение суда, должны быть удостоверены подписями судей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 198. Содержание решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В вводной части решения суда должны быть указаны дата и место принятия решения суда, наименование суда, принявшего решение, состав суда, секретарь судебного заседания, стороны, другие лица, участвующие в деле, их представители, предмет спора или заявленное требование.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае отказа в иске в связи с признанием неуважительными причин пропуска срока исковой давности или срока обращения в суд в мотивировочной части решения суда указывается только на установление судом данных обстоятельств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Резолютивная часть решения суда должна содержать выводы суда об удовлетворении иска либо об отказе в удовлетворении иска полностью или в части, указание на распределение судебных расходов, срок и порядок обжалования решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 199. Составление мотивированного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда принимается немедленно после разбирательства дела. Составление мотивированного решения суда может быть отложено на срок не более чем пять дней со дня окончания разбирательства дела, но резолютивную часть решения суд должен объявить в том же судебном заседании, в котором закончилось разбирательство дела. Объявленная резолютивная часть решения суда должна быть подписана всеми судьями и приобщена к делу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 200. Исправление описок и явных арифметических ошибок в решении суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. После объявления решения суд, принявший решение по делу, не вправе отменить или изменить его.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд может по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле, исправить допущенные в решении суда описки или явные арифметические ошибки. Вопрос о внесении исправлений в решение суда рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса о внесении исправлений в решение суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда о внесении исправлений в решение суда может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 201. Дополнительное решение суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, принявший решение по делу, может по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле, принять дополнительное решение суда в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) по какому-либо требованию, по которому лица, участвующие в деле, представляли доказательства и давали объяснения, не было принято решение суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) суд, разрешив вопрос о праве, не указал размер присужденной суммы, имущество, подлежащее передаче, или действия, которые обязан совершить ответчик;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) судом не разрешен вопрос о судебных расходах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вопрос о принятии дополнительного решения суда может быть поставлен до вступления в законную силу решения суда. Дополнительное решение принимается судом после рассмотрения указанного вопроса в судебном заседании и может быть обжаловано. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению вопроса о принятии дополнительного решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда об отказе в принятии дополнительного решения суда может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 202. Разъяснение решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае неясности решения суд, принявший его, по заявлению лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя вправе разъяснить решение суда, не изменяя его содержания. Разъяснение решения суда допускается, если оно не приведено в исполнение и не истек срок, в течение которого решение суда может быть принудительно исполнено.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вопрос о разъяснении решения суда рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению вопроса о разъяснении решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда о разъяснении решения суда может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 203. Отсрочка или рассрочка исполнения решения суда, изменение способа и порядка исполнения решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотревший дело, по заявлениям лиц, участвующих в деле, судебного пристава-исполнителя либо исходя из имущественного положения сторон или других обстоятельств вправе отсрочить или рассрочить исполнение решения суда, изменить способ и порядок его исполнения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Указанные в части первой настоящей статьи заявления рассматриваются в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению и разрешению поставленного перед судом вопроса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда об отсрочке или о рассрочке исполнения решения суда, об изменении способа и порядка его исполнения может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 204. Определение порядка и срока исполнения решения суда, обеспечения его исполнения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если суд устанавливает определенные порядок и срок исполнения решения суда, обращает решение суда к немедленному исполнению или принимает меры по обеспечению его исполнения, на это указывается в резолютивной части решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 205. Решение суда о присуждении имущества или его стоимости\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При присуждении имущества в натуре суд указывает в решении суда стоимость этого имущества, которая должна быть взыскана с ответчика в случае, если при исполнении решения суда присужденное имущество не окажется в наличии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 206. Решение суда, обязывающее ответчика совершить определенные действия\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При принятии решения суда, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, суд в том же решении может указать, что, если ответчик не исполнит решение в течение установленного срока, истец вправе совершить эти действия за счет ответчика с взысканием с него необходимых расходов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение суда должно быть исполнено. Решение суда, обязывающее организацию или коллегиальный орган совершить определенные действия (исполнить решение суда), не связанные с передачей имущества или денежных сумм, исполняется их руководителем в установленный срок. В случае неисполнения решения без уважительных причин суд, принявший решение, либо судебный пристав-исполнитель применяет в отношении руководителя организации или руководителя коллегиального органа меры, предусмотренные федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 207. Решение суда в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При принятии решения суда в пользу нескольких истцов суд указывает, в какой доле оно относится к каждому из них, или указывает, что право взыскания является солидарным.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При принятии решения суда против нескольких ответчиков суд указывает, в какой доле каждый из ответчиков должен исполнить решение суда, или указывает, что их ответственность является солидарной.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 208. Индексация присужденных денежных сумм\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По заявлению взыскателя или должника суд, рассмотревший дело, может произвести индексацию взысканных судом денежных сумм на день исполнения решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса об индексации присужденных денежных сумм.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда об индексации присужденных денежных сумм может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 209. Вступление в законную силу решений суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решения суда вступают в законную силу по истечении срока на апелляционное или кассационное обжалование, если они не были обжалованы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае подачи апелляционной жалобы решение мирового судьи вступает в законную силу после рассмотрения районным судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если решением районного суда отменено или изменено решение мирового судьи и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае подачи кассационной жалобы решение суда, если оно не отменено, вступает в законную силу после рассмотрения дела судом кассационной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. После вступления в законную силу решения суда стороны, другие лица, участвующие в деле, их правопреемники не могут вновь заявлять в суде те же исковые требования, на том же основании, а также оспаривать в другом гражданском процессе установленные судом факты и правоотношения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если после вступления в законную силу решения суда, на основании которого с ответчика взыскиваются периодические платежи, изменяются обстоятельства, влияющие на определение размера платежей или их продолжительность, каждая сторона путем предъявления нового иска вправе требовать изменения размера и сроков платежей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 210. Исполнение решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда приводится в исполнение после вступления его в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, в порядке, установленном федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 211. Решения суда, подлежащие немедленному исполнению\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Немедленному исполнению подлежит судебный приказ или решение суда о:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
взыскании алиментов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
выплате работнику заработной платы в течение трех месяцев;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
восстановлении на работе;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
включении гражданина Российской Федерации в список избирателей, участников референдума.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 212. Право суда обратить решение к немедленному исполнению\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд может по просьбе истца обратить к немедленному исполнению решение, если вследствие особых обстоятельств замедление его исполнения может привести к значительному ущербу для взыскателя или исполнение может оказаться невозможным. При допущении немедленного исполнения решения суд может потребовать от истца обеспечения поворота его исполнения на случай отмены решения суда. Вопрос о немедленном исполнении решения суда может быть рассмотрен одновременно с принятием решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Вопрос о допущении немедленного исполнения решения суда разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса о немедленном исполнении решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда о немедленном исполнении решения суда может быть подана частная жалоба. Подача частной жалобы на определение о немедленном исполнении решения суда не приостанавливает исполнение этого определения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 213. Обеспечение исполнения решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд может обеспечить исполнение решения суда, не обращенного к немедленному исполнению, по правилам, установленным главой 13 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 214. Высылка лицам, участвующим в деле, копий решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицам, участвующим в деле, но не присутствующим в судебном заседании, копии решения суда высылаются не позднее чем через пять дней со дня принятия решения суда в окончательной форме.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 17. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 215. Обязанность суда приостановить производство по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд обязан приостановить производство по делу в случае:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
смерти гражданина, если спорное правоотношение допускает правопреемство, или реорганизации юридического лица, которые являются сторонами в деле или третьими лицами с самостоятельными требованиями;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
признания стороны недееспособной или отсутствия законного представителя у лица, признанного недееспособным;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
участия ответчика в боевых действиях, выполнения задач в условиях чрезвычайного или военного положения, а также в условиях военных конфликтов или просьбы истца, участвующего в боевых действиях либо в выполнении задач в условиях чрезвычайного или военного положения, а также в условиях военных конфликтов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
невозможности рассмотрения данного дела до разрешения другого дела, рассматриваемого в гражданском, административном или уголовном производстве;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
обращения суда в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о соответствии закона, подлежащего применению, Конституции Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 216. Право суда приостановить производство по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд может по заявлению лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе приостановить производство по делу в случае:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
нахождения стороны в лечебном учреждении;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
розыска ответчика;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
назначения судом экспертизы;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
назначения органом опеки и попечительства обследования условий жизни усыновителей по делу об усыновлении (удочерении) и другим делам, затрагивающим права и законные интересы детей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
направления судом судебного поручения в соответствии со статьей 62 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 217. Сроки приостановления производства по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Производство по делу приостанавливается в случаях, предусмотренных:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзацами вторым и третьим статьи 215 настоящего Кодекса, - до определения правопреемника лица, участвующего в деле, или назначения недееспособному лицу законного представителя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзацем четвертым статьи 215 настоящего Кодекса, - до устранения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления производства по делу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзацем пятым статьи 215 настоящего Кодекса, - до вступления в законную силу судебного постановления, решения суда, приговора, определения суда или до принятия постановления по материалам дела, рассматриваемого в административном производстве;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзацем шестым статьи 215 настоящего Кодекса, - до принятия Конституционным Судом Российской Федерации соответствующего постановления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 218. Обжалование определения суда о приостановлении производства по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
На определение суда о приостановлении производства по делу может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 219. Возобновление производства по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Производство по делу возобновляется после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление, на основании заявления лиц, участвующих в деле, или по инициативе суда. При возобновлении производства суд извещает об этом лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 18. ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения статьи 220 во взаимосвязи со статьей 253 ГПК Российской Федерации по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего гражданского процессуального регулирования предполагают, что суд не может прекратить производство по делу об оспаривании нормативного правового акта, признанного по решению органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, принявшего данный нормативный правовой акт, утратившим силу после подачи в суд соответствующего заявления, если в процессе судебного разбирательства будет установлено нарушение оспариваемым нормативным правовым актом прав и свобод заявителя, гарантированных Конституцией Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами (Определение Конституционного Суда РФ от 12.05.2005 N 244-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 220. Основания прекращения производства по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд прекращает производство по делу в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
дело не подлежит рассмотрению и разрешению в суде в порядке гражданского судопроизводства по основаниям, предусмотренным пунктом 1 части первой статьи 134 настоящего Кодекса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
имеется вступившее в законную силу и принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение суда или определение суда о прекращении производства по делу в связи с принятием отказа истца от иска или утверждением мирового соглашения сторон;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
истец отказался от иска и отказ принят судом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
стороны заключили мировое соглашение и оно утверждено судом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
имеется ставшее обязательным для сторон, принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям решение третейского суда, за исключением случаев, если суд отказал в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
после смерти гражданина, являвшегося одной из сторон по делу, спорное правоотношение не допускает правопреемство или ликвидация организации, являвшейся одной из сторон по делу, завершена.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 221. Порядок и последствия прекращения производства по делу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Производство по делу прекращается определением суда, в котором указывается, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 19. ОСТАВЛЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЯ БЕЗ РАССМОТРЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 222. Основания для оставления заявления без рассмотрения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд оставляет заявление без рассмотрения в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
истцом не соблюден установленный федеральным законом для данной категории дел или предусмотренный договором сторон досудебный порядок урегулирования спора;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
заявление подано недееспособным лицом, за исключением заявления этого лица о признании его дееспособным, ходатайства о восстановлении пропущенных процессуальных сроков по делу о признании этого лица недееспособным;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
заявление подписано или подано лицом, не имеющим полномочий на его подписание или предъявление иска;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в производстве этого или другого суда, арбитражного суда имеется возбужденное ранее дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
имеется соглашение сторон о передаче данного спора на рассмотрение и разрешение третейского суда и от ответчика до начала рассмотрения дела по существу поступило возражение относительно рассмотрения и разрешения спора в суде;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
стороны, не просившие о разбирательстве дела в их отсутствие, не явились в суд по вторичному вызову;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не явился в суд по вторичному вызову, а ответчик не требует рассмотрения дела по существу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 223. Порядок и последствия оставления заявления без рассмотрения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Производство по делу в случае оставления заявления без рассмотрения заканчивается определением суда. В этом определении суд обязан указать, как устранить указанные в статье 222 настоящего Кодекса обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, заинтересованное лицо вправе вновь обратиться в суд с заявлением в общем порядке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд по ходатайству истца или ответчика отменяет свое определение об оставлении заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в абзацах седьмом и восьмом статьи 222 настоящего Кодекса, если истец или ответчик представит доказательства, подтверждающие уважительность причин неявки в судебное заседание и невозможности сообщения о них суду. На определение суда об отказе в удовлетворении такого ходатайства может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 20. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУДА\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 224. Порядок вынесения определений суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебные постановления суда первой инстанции, которыми дело не разрешается по существу, выносятся в форме определений суда. Определения суда выносятся в совещательной комнате в порядке, предусмотренном частью первой статьи 15 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При разрешении несложных вопросов суд или судья может выносить определения, не удаляясь в совещательную комнату. Такие определения заносятся в протокол судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Определения суда оглашаются немедленно после их вынесения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 225. Содержание определения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В определении суда должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дата и место вынесения определения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование суда, вынесшего определение, состав суда и секретарь судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) лица, участвующие в деле, предмет спора или заявленное требование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) вопрос, о котором выносится определение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) судебное постановление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) порядок и срок обжалования определения суда, если оно подлежит обжалованию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Определение, которое выносится судом без удаления в совещательную комнату, должно содержать сведения, указанные в пунктах 4 - 6 части первой настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 226. Частные определения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При выявлении случаев нарушения законности суд вправе вынести частное определение и направить его в соответствующие организации или соответствующим должностным лицам, которые обязаны в течение месяца сообщить о принятых ими мерах.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Об административной ответственности за непринятие мер по частному определению суда см. статью 17.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае несообщения о принятых мерах виновные должностные лица могут быть подвергнуты штрафу в размере до одной тысячи рублей. Наложение штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц от обязанности сообщить о мерах, принятых по частному определению суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если при рассмотрении дела суд обнаружит в действиях стороны, других участников процесса, должностного или иного лица признаки преступления, суд сообщает об этом в органы дознания или предварительного следствия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.07.2007 N 214-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 227. Высылка лицам, участвующим в деле, копий определения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицам, участвующим в деле, если они не явились в судебное заседание, копии определения суда о приостановлении или прекращении производства по делу либо об оставлении заявления без рассмотрения высылаются не позднее чем через три дня со дня вынесения определения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 21. ПРОТОКОЛЫ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 228. Обязательность ведения протокола\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В ходе каждого судебного заседания суда первой инстанции, а также при совершении вне судебного заседания каждого отдельного процессуального действия составляется протокол.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 229. Содержание протокола\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Протокол судебного заседания или совершенного вне судебного заседания отдельного процессуального действия должен отражать все существенные сведения о разбирательстве дела или совершении отдельного процессуального действия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В протоколе судебного заседания указываются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дата и место судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) время начала и окончания судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование суда, рассматривающего дело, состав суда и секретарь судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) наименование дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) сведения о явке лиц, участвующих в деле, их представителей, свидетелей, экспертов, специалистов, переводчиков;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их представителям, свидетелям, экспертам, специалистам, переводчикам их процессуальных прав и обязанностей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) распоряжения председательствующего и вынесенные судом в зале судебного заседания определения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) заявления, ходатайства и объяснения лиц, участвующих в деле, их представителей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) показания свидетелей, разъяснения экспертами своих заключений, консультации и пояснения специалистов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) сведения об оглашении письменных доказательств, данные осмотра вещественных доказательств, прослушивания аудиозаписей, просмотра видеозаписей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) содержание заключений прокурора и представителей государственных органов, органов местного самоуправления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) содержание судебных прений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) сведения об оглашении и о разъяснении содержания решения суда и определений суда, разъяснении порядка и срока их обжалования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) сведения о разъяснении лицам, участвующим в деле, их прав на ознакомление с протоколом и подачу на него замечаний;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15) дата составления протокола.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 230. Составление протокола\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Протокол составляется в судебном заседании или при совершении отдельного процессуального действия вне заседания секретарем судебного заседания. Протокол составляется в письменной форме. Для обеспечения полноты составления протокола суд может использовать стенографирование, средства аудиозаписи и иные технические средства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В протоколе указывается на использование секретарем судебного заседания средств аудиозаписи и иных технических средств для фиксирования хода судебного заседания. Носитель аудиозаписи приобщается к протоколу судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лица, участвующие в деле, их представители вправе ходатайствовать об оглашении какой-либо части протокола, о внесении в протокол сведений об обстоятельствах, которые они считают существенными для дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Протокол судебного заседания должен быть составлен и подписан не позднее чем через три дня после окончания судебного заседания, протокол отдельного процессуального действия - не позднее чем на следующий день после дня его совершения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Протокол судебного заседания подписывается председательствующим и секретарем судебного заседания. Все внесенные в протокол изменения, дополнения, исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями председательствующего и секретаря судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 231. Замечания на протокол\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лица, участвующие в деле, их представители вправе ознакомиться с протоколом и в течение пяти дней со дня его подписания подать в письменной форме замечания на протокол с указанием на допущенные в нем неточности и (или) на его неполноту.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 232. Рассмотрение замечаний на протокол\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Замечания на протокол рассматривает подписавший его судья - председательствующий в судебном заседании, который в случае согласия с замечаниями удостоверяет их правильность, а при несогласии с ними выносит мотивированное определение об их полном или частичном отклонении. Замечания приобщаются к делу во всяком случае.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Замечания на протокол должны быть рассмотрены в течение пяти дней со дня их подачи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Правила заочного производства установленные главой 22 не применяются при рассмотрении и разрешении дел, возникающих из публичных правоотношений (пункт 2 статьи 246 данного документа).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 22. ЗАОЧНОЕ ПРОИЗВОДСТВО\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 233. Основания для заочного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае неявки в судебное заседание ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства. О рассмотрении дела в таком порядке суд выносит определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При участии в деле нескольких ответчиков рассмотрение дела в порядке заочного производства возможно в случае неявки в судебное заседание всех ответчиков.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если явившийся в судебное заседание истец не согласен на рассмотрение дела в порядке заочного производства в отсутствие ответчика, суд откладывает рассмотрение дела и направляет ответчику извещение о времени и месте нового судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При изменении истцом предмета или основания иска, увеличении размера исковых требований суд не вправе рассмотреть дело в порядке заочного производства в данном судебном заседании.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 234. Порядок заочного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При рассмотрении дела в порядке заочного производства суд проводит судебное заседание в общем порядке, исследует доказательства, представленные лицами, участвующими в деле, учитывает их доводы и принимает решение, которое именуется заочным.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 235. Содержание заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Содержание заочного решения суда определяется правилами статьи 198 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В резолютивной части заочного решения суда должны быть указаны срок и порядок подачи заявления об отмене этого решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 236. Высылка копии заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Копия заочного решения суда высылается ответчику не позднее чем в течение трех дней со дня его принятия с уведомлением о вручении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Истцу, не присутствовавшему в судебном заседании и просившему суд рассмотреть дело в его отсутствие, копия заочного решения суда высылается не позднее чем в течение трех дней со дня его принятия с уведомлением о вручении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 237. Обжалование заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в кассационном порядке, заочное решение мирового судьи - в апелляционном порядке в течение десяти дней по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение десяти дней со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 238. Содержание заявления об отмене заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об отмене заочного решения суда должно содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, принявшего заочное решение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование лица, подающего заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) обстоятельства, свидетельствующие об уважительности причин неявки ответчика в судебное заседание, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, а также обстоятельства и доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) просьбу лица, подающего заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) перечень прилагаемых к заявлению материалов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление об отмене заочного решения суда подписывается ответчиком или при наличии полномочия его представителем и представляется в суд с копиями, число которых соответствует числу лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление об отмене заочного решения суда не подлежит оплате государственной пошлиной.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 239. Действия суда после принятия заявления об отмене заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения заявления об отмене заочного решения суда, направляет им копии заявления и прилагаемых к нему материалов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 240. Рассмотрение заявления об отмене заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление об отмене заочного решения суда рассматривается судом в судебном заседании в течение десяти дней со дня его поступления в суд. Неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, не препятствует рассмотрению заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 241. Полномочия суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд, рассмотрев заявление об отмене заочного решения суда, выносит определение об отказе в удовлетворении заявления или об отмене заочного решения суда и о возобновлении рассмотрения дела по существу в том же или ином составе судей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 242. Основания для отмены заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заочное решение суда подлежит отмене, если суд установит, что неявка ответчика в судебное заседание была вызвана уважительными причинами, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и при этом ответчик ссылается на обстоятельства и представляет доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 243. Возобновление рассмотрения дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При отмене заочного решения суд возобновляет рассмотрение дела по существу. В случае неявки ответчика, извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, принятое при новом рассмотрении дела решение суда не будет заочным. Ответчик не вправе повторно подать заявление о пересмотре этого решения в порядке заочного производства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244. Законная сила заочного решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заочное решение суда вступает в законную силу по истечении сроков его обжалования, предусмотренных статьей 237 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 22.1. ПРОИЗВОДСТВО ПО РАССМОТРЕНИЮ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЗАЯВЛЕНИЙ О ПРИСУЖДЕНИИ КОМПЕНСАЦИИ ЗА НАРУШЕНИЕ ПРАВА\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
НА СУДОПРОИЗВОДСТВО В РАЗУМНЫЙ СРОК ИЛИ ПРАВА НА ИСПОЛНЕНИЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
СУДЕБНОГО ПОСТАНОВЛЕНИЯ В РАЗУМНЫЙ СРОК\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 30.04.2010 N 69-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.1. Право на обращение в суд с заявлениями о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицо, полагающее, что государственным органом, органом местного самоуправления, иным органом, организацией, учреждением, должностным лицом нарушено его право на судопроизводство в разумный срок, включая досудебное производство по уголовному делу, или право на исполнение судебного постановления в разумный срок, вправе обратиться в суд с заявлением о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок может быть подано заинтересованным лицом в суд в шестимесячный срок со дня вступления в законную силу последнего судебного акта, принятого по данному делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок может быть подано также до окончания производства по делу в случае, если продолжительность рассмотрения дела превысила три года и заинтересованное лицо ранее обращалось с заявлением об ускорении рассмотрения дела в порядке, установленном настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на исполнение судебного акта в разумный срок может быть подано в суд в период исполнения судебного акта, но не ранее чем через шесть месяцев со дня истечения срока, установленного федеральным законом для исполнения судебного акта, и не позднее чем через шесть месяцев со дня окончания производства по исполнению судебного акта.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок может быть подано заинтересованным лицом в суд в шестимесячный срок со дня вступления в законную силу приговора суда, вынесенного по данному делу, либо другого принятого дознавателем, следователем, прокурором, руководителем следственного органа, судом решения, определения, постановления, которыми прекращено уголовное судопроизводство. При условии, что лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, установлено, заявление о присуждении компенсации может быть подано также до окончания производства по уголовному делу в случае, если продолжительность производства по уголовному делу превысила четыре года и заинтересованное лицо ранее обращалось с заявлением об ускорении рассмотрения уголовного дела в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок не может рассматриваться судьей, если он ранее принимал участие в рассмотрении дела, в связи с которым возникли основания для подачи такого заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.2. Порядок подачи заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок подается в суд, уполномоченный рассматривать такое заявление, через суд, принявший решение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок в соответствии с частью 7 статьи 3 Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" до поступления уголовного дела в суд подается в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа, окружной (флотский) военный суд по месту проведения предварительного расследования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд, принявший решение, обязан направить заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок вместе с делом в соответствующий суд в трехдневный срок со дня поступления заявления в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.3. Требования к заявлению о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который подается заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование лица, подающего заявление, с указанием его процессуального положения, места нахождения или места жительства, наименования ответчика и других лиц, участвующих в деле, их место нахождения или место жительства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) сведения о судебных постановлениях, принятых по делу, наименования судов, рассматривавших дело, предмет спора или ставшие основанием для возбуждения уголовного дела обстоятельства, сведения об актах и о действиях органа, организации или должностного лица, на которые возложены обязанности по исполнению судебных постановлений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) общая продолжительность судопроизводства по рассмотренному судом делу, исчисляемая со дня поступления искового заявления или заявления в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного постановления по гражданскому делу либо с момента начала осуществления уголовного преследования до момента прекращения уголовного преследования или вынесения обвинительного приговора, или общая продолжительность производства по исполнению судебного постановления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) обстоятельства, известные лицу, подающему заявление, и повлиявшие на длительность судопроизводства по делу или на длительность исполнения судебных постановлений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) доводы лица, подающего заявление, с указанием основания для присуждения компенсации и ее размера;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) последствия нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок и их значимость для заявителя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) реквизиты банковского счета лица, подающего заявление, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) перечень прилагаемых к заявлению документов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.4. Принятие заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вопрос о принятии заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок к производству суда решается судьей единолично в пятидневный срок со дня поступления такого заявления в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд обязан принять к производству заявление о присуждении указанной в части первой настоящей статьи компенсации, поданное с соблюдением установленных настоящим Кодексом требований к его форме и содержанию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд выносит определение о принятии заявления о присуждении указанной в части первой настоящей статьи компенсации к производству, в котором указываются время и место проведения судебного заседания по рассмотрению заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Копии определения о принятии заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок направляются заявителю, в орган или должностному лицу, на которые возложена обязанность по исполнению судебного постановления, а также другим заинтересованным лицам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.5. Оставление заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок без движения\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Если заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок подано с нарушением требований, установленных статьей 244.3 настоящего Кодекса, или не уплачена государственная пошлина, суд выносит определение об оставлении заявления без движения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В определении суд указывает основание для оставления заявления о присуждении указанной в части первой настоящей статьи компенсации без движения и разумный срок, в течение которого должны быть устранены обстоятельства, послужившие основанием для оставления заявления без движения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Копия определения об оставлении заявления о присуждении указанной в части первой настоящей статьи компенсации без движения направляется лицу, подавшему заявление, не позднее следующего дня после дня вынесения определения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если обстоятельства, послужившие основанием для оставления заявления о присуждении компенсации, указанной в части первой настоящей статьи, без движения, будут устранены в срок, установленный определением суда, заявление считается поданным в день его первоначального представления в суд. В других случаях заявление считается неподанным и возвращается с документами в порядке, установленном статьей 244.6 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции апелляционной инстанции верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, предусмотренные частью пятой статьи 244.5 ГПК РФ (в редакции Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ), выполняет кассационная инстанция верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда (пункт 1 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, предусмотренные частью пятой статьи 244.5 ГПК РФ (в редакции указанного Закона), выполняет Кассационная коллегия Верховного Суда Российской Федерации (пункт 2 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Определение суда об оставлении заявления о присуждении указанной в части первой настоящей статьи компенсации без движения может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в срок, установленный статьей 332 настоящего Кодекса, и в порядке, предусмотренном статьей 333 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Частная жалоба, представление рассматриваются без извещения сторон по правилам, установленным главой 39 настоящего Кодекса, апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, за исключением частных жалоб, представлений на определения Верховного Суда Российской Федерации, которые рассматриваются Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 5 введена Федеральным законом от 09.12.2010 N 353-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.6. Возвращение заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд возвращает заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок, если при рассмотрении вопроса о принятии заявления к производству установит, что:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) заявление подано лицом, не имеющим права на его подачу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) заявление подано с нарушением порядка и сроков, которые установлены частью второй статьи 244.1 и статьей 244.2 настоящего Кодекса. При этом ходатайство о восстановлении пропущенного срока подачи заявления не поступало или в восстановлении пропущенного срока его подачи было отказано;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) до вынесения определения о принятии заявления к производству суда от лица, подавшего такое заявление, поступило ходатайство о его возвращении;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) не устранены обстоятельства, послужившие основанием для оставления заявления без движения, в срок, установленный определением суда;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Пункт 5 части первой статьи 244.6 ГПК РФ подлежит применению в соответствии с конституционно-правовым смыслом, выявленным в Постановлении Конституционного Суда РФ от 19.07.2011 N 17-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) срок судопроизводства по делу или срок исполнения судебного постановления с очевидностью свидетельствует об отсутствии нарушения права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. О возвращении заявления о присуждении компенсации, указанной в части первой настоящей статьи, суд выносит определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Копия определения суда о возвращении заявления о присуждении компенсации, указанной в части первой настоящей статьи, направляется лицу, подавшему его, вместе с заявлением и прилагаемыми к нему документами не позднее следующего дня после дня вынесения определения суда или по истечении срока, установленного судом для устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без движения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Возвращение заявления о присуждении компенсации, указанной в части первой настоящей статьи, не является препятствием для повторного обращения с таким заявлением в суд в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для его возвращения.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции апелляционной инстанции верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, предусмотренные частью пятой статьи 244.6 ГПК РФ (в редакции Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ), выполняет кассационная инстанция верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда (пункт 1 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, предусмотренные частью пятой статьи 244.6 ГПК РФ (в редакции указанного Закона), выполняет Кассационная коллегия Верховного Суда Российской Федерации (пункт 2 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Определение суда о возвращении заявления о присуждении указанной в части первой настоящей статьи компенсации может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в срок, установленный статьей 332 настоящего Кодекса, и в порядке, предусмотренном статьей 333 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Частная жалоба, представление рассматриваются без извещения сторон по правилам, установленным главой 39 настоящего Кодекса, апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, за исключением частных жалоб, представлений на определения Верховного Суда Российской Федерации, которые рассматриваются Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 5 введена Федеральным законом от 09.12.2010 N 353-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.7. Срок рассмотрения заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок рассматривается судом в двухмесячный срок со дня поступления заявления вместе с делом в суд, включая срок на подготовку дела к судебному разбирательству и на принятие судебного постановления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.8. Особенности рассмотрения заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд рассматривает заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок единолично в судебном заседании по общим правилам искового производства, предусмотренным настоящим Кодексом, с особенностями, установленными настоящей главой, и в соответствии с Федеральным законом "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок". Заявитель, орган, организация или должностное лицо, на которые возложены обязанности по исполнению судебных актов, и другие заинтересованные лица извещаются о месте и времени судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При рассмотрении заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок и права на исполнение судебного постановления в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права заявителя на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок исходя из доводов, изложенных в заявлении, содержания принятых по делу судебных постановлений, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) правовая и фактическая сложность дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) поведение заявителя и других участников гражданского процесса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) достаточность и эффективность действий суда или судьи, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) достаточность и эффективность осуществляемых в целях своевременного исполнения судебного постановления действий органов, организаций или должностных лиц, на которые возложены обязанности по исполнению судебного постановления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) общая продолжительность судебного разбирательства по делу и неисполнения судебного постановления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При рассмотрении заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок суд устанавливает факт нарушения права заявителя на уголовное судопроизводство в разумный срок исходя из доводов, изложенных в заявлении, содержания принятых по уголовному делу судебных актов, из материалов дела и с учетом следующих обстоятельств:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) правовая и фактическая сложность дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) поведение заявителя и других участников уголовного процесса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) достаточность и эффективность действий суда, прокурора, руководителя следственного органа, следователя, начальника подразделения дознания, органа дознания, дознавателя, производимых в целях своевременного осуществления уголовного преследования или рассмотрения уголовного дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) общая продолжительность уголовного судопроизводства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При подготовке дела к судебному разбирательству судья определяет круг заинтересованных лиц, в том числе орган, организацию или должностное лицо, на которые возложены обязанности по исполнению судебного постановления, и устанавливает срок для представления такими лицами объяснений, возражений и (или) доводов относительно заявления о присуждении компенсации. Лица, привлеченные к участию в деле, обязаны представить объяснения, возражения и (или) доводы относительно заявления в срок, установленный судом. Непредставление или несвоевременное представление объяснений, возражений и (или) доводов является основанием для наложения судебного штрафа в порядке и в размере, которые установлены главой 8 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.9. Решение суда по делу о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По результатам рассмотрения заявления о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок суд принимает решение, которое должно соответствовать установленным главой 16 настоящего Кодекса требованиям и содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) сведения о судебных постановлениях, принятых по делу, предмет спора, наименования судов, рассматривавших дело;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) общую продолжительность судопроизводства по делу или общую продолжительность исполнения судебного постановления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) указание на присуждение компенсации и ее размер или отказ в присуждении компенсации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) наименование органа, организации или должностного лица, на которые в соответствии с федеральным законом возложено исполнение судебных актов о присуждении компенсации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) реквизиты банковского счета заявителя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) указание на распределение судебных расходов, понесенных в связи с рассмотрением заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Копии решения суда в пятидневный срок со дня принятия направляются заявителю, в орган, организацию или должностному лицу, на которые возложены обязанности по исполнению судебного постановления, а также другим заинтересованным лицам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Решение суда о присуждении компенсации, указанной в части первой настоящей статьи, или об отказе в ее присуждении подлежит немедленному исполнению в порядке, установленном бюджетным законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Решение суда по делу о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции в порядке и срок, которые установлены статьей 321 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 4 введена Федеральным законом от 09.12.2010 N 353-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Апелляционные жалоба, представление рассматриваются по правилам, установленным главой 39 настоящего Кодекса:\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции апелляционной инстанции верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, предусмотренные пунктом 1 части пятой статьи 244.9 ГПК РФ (в редакции Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ), выполняет кассационная инстанция верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда (пункт 1 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда - на решения соответственно верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, предусмотренные пунктом 2 части пятой статьи 244.9 ГПК РФ (в редакции Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ) выполняет Кассационная коллегия Верховного Суда Российской Федерации (пункт 2 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации - на решения Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 5 введена Федеральным законом от 09.12.2010 N 353-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 244.10. Обжалование определений суда первой инстанции\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 09.12.2010 N 353-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Определения суда первой инстанции, вынесенные по заявлениям о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок, могут быть обжалованы в суд апелляционной инстанции отдельно от решения суда лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) это предусмотрено настоящим Кодексом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) определение суда исключает возможность дальнейшего движения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Частная жалоба, представление подаются в срок, установленный статьей 332 настоящего Кодекса, и в порядке, предусмотренном статьей 333 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции апелляционной инстанции верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, предусмотренные частью третьей статьи 244.10 ГПК РФ (в редакции Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ), выполняет кассационная инстанция верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда (пункт 1 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
С 1 марта 2011 года до 1 января 2012 года функции Апелляционной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, предусмотренные частью третьей статьи 244.10 ГПК РФ (в редакции указанного Закона), выполняет Кассационная коллегия Верховного Суда Российской Федерации (пункт 2 части 3 статьи 4 Федерального закона от 09.12.2010 N 353-ФЗ).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Частная жалоба, представление рассматриваются по правилам, установленным главой 39 настоящего Кодекса, апелляционной инстанцией верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда, за исключением частных жалоб, представлений на определения Верховного Суда Российской Федерации, которые рассматриваются Апелляционной коллегией Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Подраздел III. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ, ВОЗНИКАЮЩИМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИЗ ПУБЛИЧНЫХ ПРАВООТНОШЕНИЙ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 23. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 245. Дела, возникающие из публичных правоотношений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд рассматривает дела, возникающие из публичных правоотношений:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
по заявлениям граждан, организаций, прокурора об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части, если рассмотрение этих заявлений не отнесено федеральным законом к компетенции иных судов;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся порядка рассмотрения судом заявления осужденного об оспаривании применения к нему администрацией исправительного учреждения мер взыскания, см. Обзор законодательства и судебной практики Верховного Суда РФ за первый квартал 2007 года.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
по заявлениям об оспаривании решений и действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
по заявлениям о защите избирательных прав или права на участие в референдуме граждан Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
по заявлениям о временном размещении иностранного гражданина или лица без гражданства, подлежащих передаче Российской Федерацией иностранному государству в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, либо принимаемого Российской Федерацией иностранного гражданина или лица без гражданства, переданных иностранным государством Российской Федерации в соответствии с международным договором Российской Федерации о реадмиссии, но не имеющих законных оснований для пребывания (проживания) в Российской Федерации (далее - иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии), в предназначенном для этого специальном учреждении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - специальное учреждение);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2010 N 178-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
по заявлениям об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, а также о частичной отмене или дополнении ранее установленных поднадзорному лицу административных ограничений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 06.04.2011 N 66-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
иные дела, возникающие из публичных правоотношений и отнесенные федеральным законом к ведению суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 246. Порядок рассмотрения и разрешения дел, возникающих из публичных правоотношений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дела, возникающие из публичных правоотношений, рассматриваются и разрешаются судьей единолично, а в случаях, предусмотренных федеральным законом, коллегиально по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой, главами 24 - 26.2 настоящего Кодекса и другими федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 23.07.2010 N 178-ФЗ, от 06.04.2011 N 66-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При рассмотрении и разрешении дел, возникающих из публичных правоотношений, не применяются правила заочного производства, установленные главой 22 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При рассмотрении и разрешении дел, возникающих из публичных правоотношений, суд не связан основаниями и доводами заявленных требований.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При рассмотрении и разрешении дел, возникающих из публичных правоотношений, суд может признать обязательной явку в судебное заседание представителя органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица. В случае неявки указанные лица могут быть подвергнуты штрафу в размере до одной тысячи рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 247. Порядок обращения в суд\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд приступает к рассмотрению дела, возникающего из публичных правоотношений, на основании заявления заинтересованного лица.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении должно быть указано, какие решения, действия (бездействие) должны быть признаны незаконными, какие права и свободы лица нарушены этими решениями, действиями (бездействием).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении должно быть указано предусмотренное федеральным законом основание для временного размещения иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, или продления срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2010 N 178-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Обращение заинтересованного лица в вышестоящий в порядке подчиненности орган или к должностному лицу не является обязательным условием для подачи заявления в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если при подаче заявления в суд будет установлено, что имеет место спор о праве, подведомственный суду, судья оставляет заявление без движения и разъясняет заявителю необходимость оформления искового заявления с соблюдением требований статей 131 и 132 настоящего Кодекса. В случае, если при этом нарушаются правила подсудности дела, судья возвращает заявление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении статьи 248 см. Определение Конституционного Суда РФ от 21.12.2004 N 397-О.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 248. Отказ в принятии заявления или прекращение производства по делу, возникшему из публичных правоотношений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья отказывает в принятии заявления или прекращает производство по делу, возникшему из публичных правоотношений, если имеется решение суда, принятое по заявлению о том же предмете и вступившее в законную силу. Производство по делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации может быть прекращено по основаниям, предусмотренным федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2004 N 94-ФЗ, от 05.12.2006 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 249. Распределение обязанностей по доказыванию по делам, возникающим из публичных правоотношений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Обязанности по доказыванию обстоятельств, послуживших основанием для принятия нормативного правового акта, его законности, а также законности оспариваемых решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих возлагаются на орган, принявший нормативный правовой акт, органы и лиц, которые приняли оспариваемые решения или совершили оспариваемые действия (бездействие).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При рассмотрении и разрешении дел, возникающих из публичных правоотношений, суд может истребовать доказательства по своей инициативе в целях правильного разрешения дела. Должностные лица, не исполняющие требований суда о предоставлении доказательств, подвергаются штрафу в размере до одной тысячи рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 250. Законная сила решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
После вступления в законную силу решения суда по делу, возникающему из публичных правоотношений, лица, участвующие в деле, а также иные лица не могут заявлять в суде те же требования и по тем же основаниям.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 24. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ПРИЗНАНИИ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
НЕДЕЙСТВУЮЩИМИ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПОЛНОСТЬЮ ИЛИ В ЧАСТИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Части первая, вторая и четвертая статьи 251 подлежат применению в соответствии с их конституционно-правовым смыслом, выявленным в Постановлении Конституционного Суда РФ от 27.01.2004 N 1-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 251. Подача заявления об оспаривании нормативных правовых актов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Часть первая статьи 251 по своему конституционно-правовому смыслу не предполагает отказ суда, в том числе Верховного Суда РФ, в принятии заявления или возвращение заявления о признании незарегистрированного и неопубликованного в установленном порядке акта органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица противоречащим закону полностью или в части в случае, если заявитель считает, что этот акт, как содержащий обязательные правила поведения, адресованные персонально не определенному кругу лиц и рассчитанные на многократное применение, нарушает его права и свободы, гарантированные Конституцией РФ, законами и другими нормативными правовыми актами (Определение Конституционного Суда РФ от 02.03.2006 N 58-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении части первой статьи 251 см. Определение Конституционного Суда РФ от 08.07.2004 N 238-О.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Норма части первой статьи 251, которая наделяет прокурора правом обращаться в суд с заявлением о признании нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации противоречащими закону, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, в той мере, в какой данная норма допускает обращение прокурора в суд общей юрисдикции с заявлением о признании положений конституций и уставов противоречащими федеральному закону (Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2003 N 13-П).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Норма части первой, второй и четвертой статьи 251, которая наделяет суд общей юрисдикции полномочием разрешать дела об оспаривании нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, в той мере, в какой данная норма допускает разрешение судом общей юрисдикции дел об оспаривании конституций и уставов субъектов Российской Федерации (Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2003 N 13-П).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданин, организация, считающие, что принятым и опубликованным в установленном порядке нормативным правовым актом органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица нарушаются их права и свободы, гарантированные Конституцией Российской Федерации, законами и другими нормативными правовыми актами, а также прокурор в пределах своей компетенции вправе обратиться в суд с заявлением о признании этого акта противоречащим закону полностью или в части.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. С заявлением о признании нормативного правового акта противоречащим закону полностью или в части в суд вправе обратиться Президент Российской Федерации, Правительство Российской Федерации, законодательный (представительный) орган субъекта Российской Федерации, высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления, глава муниципального образования, считающие, что принятым и опубликованным в установленном порядке нормативным правовым актом нарушена их компетенция.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Не подлежат рассмотрению в суде в порядке, предусмотренном настоящей главой, заявления об оспаривании нормативных правовых актов, проверка конституционности которых отнесена к исключительной компетенции Конституционного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Заявления об оспаривании нормативных правовых актов подаются по подсудности, установленной статьями 24, 26 и 27 настоящего Кодекса. В районный суд подаются заявления об оспаривании нормативных правовых актов, не указанных в статьях 26 и 27 настоящего Кодекса. Заявление подается в районный суд по месту нахождения органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, принявших нормативный правовой акт.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Заявление об оспаривании нормативного правового акта должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 131 настоящего Кодекса, и содержать дополнительно данные о наименовании органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт, о его наименовании и дате принятия; указание, какие права и свободы гражданина или неопределенного круга лиц нарушаются этим актом или его частью.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. К заявлению об оспаривании нормативного правового акта приобщается копия оспариваемого нормативного правового акта или его части с указанием, каким средством массовой информации и когда опубликован этот акт.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Подача заявления об оспаривании нормативного правового акта в суд не приостанавливает действие оспариваемого нормативного правового акта.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Судья отказывает в принятии заявления, если имеется вступившее в законную силу решение суда, которым проверена законность оспариваемого нормативного правового акта органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, по основаниям, указанным в заявлении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 252. Рассмотрение заявлений об оспаривании нормативных правовых актов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, обратившиеся в суд с заявлениями об оспаривании нормативных правовых актов, орган государственной власти, орган местного самоуправления или должностное лицо, принявшие оспариваемые нормативные правовые акты, извещаются о времени и месте судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление об оспаривании нормативного правового акта рассматривается судом в течение месяца, а Верховным Судом Российской Федерации - в течение трех месяцев со дня его подачи с участием лиц, обратившихся в суд с заявлением, представителя органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт, и прокурора. В зависимости от обстоятельств дела суд может рассмотреть заявление в отсутствие кого-либо из заинтересованных лиц, извещенных о времени и месте судебного заседания.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 128-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Отказ лица, обратившегося в суд, от своего требования не влечет за собой прекращение производства по делу. Признание требования органом государственной власти, органом местного самоуправления или должностным лицом, принявшими оспариваемый нормативный правовой акт, для суда необязательно.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения статьи 253 по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего гражданского процессуального регулирования предполагают, что суд не может прекратить производство по делу об оспаривании нормативного правового акта, признанного по решению органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица, принявшего данный нормативный правовой акт, утратившим силу после подачи в суд соответствующего заявления, если в процессе судебного разбирательства будет установлено нарушение оспариваемым нормативным правовым актом прав и свобод заявителя, гарантированных Конституцией РФ, законами и иными нормативными правовыми актами (Определение Конституционного Суда РФ от 12.05.2005 N 244-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 253. Решение суда по заявлению об оспаривании нормативного правового акта\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, признав, что оспариваемый нормативный правовой акт не противоречит федеральному закону или другому нормативному правовому акту, имеющим большую юридическую силу, принимает решение об отказе в удовлетворении соответствующего заявления.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении частей второй и третьей статьи 253 см. определение Конституционного Суда РФ от 04.03.2004 N 73-О.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Постановлением Конституционного Суда РФ от 27.01.2004 N 1-П выявлен конституционно-правовой смысл частей второй и третьей статьи 253, а также установлено, что нормативное положение, содержащееся в частях второй и третьей статьи 253 во взаимосвязи с пунктом 2 части первой статьи 27, частями первой, второй и четвертой статьи 251 ГПК Российской Федерации, согласно которому признание нормативного правового акта противоречащим федеральному закону со дня принятия или иного указанного судом времени влечет за собой утрату силы этого нормативного правового акта или его части, - в части, относящейся к проверке нормативных правовых актов, которые в соответствии со статьей 125 Конституции Российской Федерации могут быть проверены в процедуре конституционного судопроизводства, - не имеет юридической силы с момента принятия и не подлежит применению.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Норма части второй и третьей статьи 253, которая наделяет суд общей юрисдикции полномочием разрешать дела об оспаривании нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, в той мере, в какой данная норма допускает разрешение судом общей юрисдикции дел об оспаривании конституций и уставов субъектов Российской Федерации (Постановление Конституционного Суда РФ от 18.07.2003 N 13-П).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Установив, что оспариваемый нормативный правовой акт или его часть противоречит федеральному закону либо другому нормативному правовому акту, имеющим большую юридическую силу, суд признает нормативный правовой акт недействующим полностью или в части со дня его принятия или иного указанного судом времени.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Решение суда о признании нормативного правового акта или его части недействующими вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 209 настоящего Кодекса, и влечет за собой утрату силы этого нормативного правового акта или его части, а также других нормативных правовых актов, основанных на признанном недействующим нормативном правовом акте или воспроизводящих его содержание. Такое решение суда или сообщение о решении после вступления его в законную силу публикуется в печатном издании, в котором был официально опубликован нормативный правовой акт. В случае, если данное печатное издание прекратило свою деятельность, такое решение или сообщение публикуется в другом печатном издании, в котором публикуются нормативные правовые акты соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления или должностного лица.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Решение суда о признании нормативного правового акта недействующим не может быть преодолено повторным принятием такого же акта.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О практике рассмотрения судами дел об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 10.02.2009 N 2.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 25. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ ОСПАРИВАНИИ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ВЛАСТИ, ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ДОЛЖНОСТНЫХ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЛИЦ, ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ СЛУЖАЩИХ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 254. Подача заявления об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданин, организация вправе оспорить в суде решение, действие (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, если считают, что нарушены их права и свободы. Гражданин, организация вправе обратиться непосредственно в суд или в вышестоящий в порядке подчиненности орган государственной власти, орган местного самоуправления, к должностному лицу, государственному или муниципальному служащему.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление подается в суд по подсудности, установленной статьями 24 - 27 настоящего Кодекса. Заявление может быть подано гражданином в суд по месту его жительства или по месту нахождения органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, решение, действие (бездействие) которых оспариваются.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Отказ в разрешении на выезд из Российской Федерации в связи с тем, что заявитель осведомлен о сведениях, составляющих государственную тайну, оспаривается в соответствующем верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа по месту принятия решения об оставлении просьбы о выезде без удовлетворения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление военнослужащего, оспаривающего решение, действие (бездействие) органа военного управления или командира (начальника) воинской части, подается в военный суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Суд вправе приостановить действие оспариваемого решения до вступления в законную силу решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 255 по своему конституционно-правовому смыслу предоставляет объединениям граждан (юридическим лицам) право на подачу в суд заявлений об оспаривании решений и действий (или бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц, государственных или муниципальных служащих и предполагают обязанность суда рассмотреть такое заявление по существу (Определение Конституционного Суда РФ от 22.04.2004 N 213-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 255. Решения, действия (бездействие) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных или муниципальных служащих, подлежащие оспариванию в порядке гражданского судопроизводства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К решениям, действиям (бездействию) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных или муниципальных служащих, оспариваемым в порядке гражданского судопроизводства, относятся коллегиальные и единоличные решения и действия (бездействие), в результате которых:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
нарушены права и свободы гражданина;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
созданы препятствия к осуществлению гражданином его прав и свобод;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
на гражданина незаконно возложена какая-либо обязанность или он незаконно привлечен к ответственности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 256. Срок обращения с заявлением в суд\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданин вправе обратиться в суд с заявлением в течение трех месяцев со дня, когда ему стало известно о нарушении его прав и свобод.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Пропуск трехмесячного срока обращения в суд с заявлением не является для суда основанием для отказа в принятии заявления. Причины пропуска срока выясняются в предварительном судебном заседании или судебном заседании и могут являться основанием для отказа в удовлетворении заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 257. Рассмотрение заявления об оспаривании решения, действия (бездействия) органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного и муниципального служащего\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление рассматривается судом в течение десяти дней, а Верховным Судом Российской Федерации - в течение двух месяцев с участием гражданина, руководителя или представителя органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего, решения, действия (бездействие) которых оспариваются.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.06.2009 N 128-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Неявка в судебное заседание кого-либо из указанных в части первой настоящей статьи лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 258 по своему конституционно-правовому смыслу предоставляет объединениям граждан (юридическим лицам) право на подачу в суд заявлений об оспаривании решений и действий (или бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и должностных лиц, государственных или муниципальных служащих и предполагают обязанность суда рассмотреть такое заявление по существу (Определение Конституционного Суда РФ от 22.04.2004 N 213-О).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 258. Решение суда и его реализация\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, признав заявление обоснованным, принимает решение об обязанности соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего устранить в полном объеме допущенное нарушение прав и свобод гражданина или препятствие к осуществлению гражданином его прав и свобод.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда направляется для устранения допущенного нарушения закона руководителю органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностному лицу, государственному или муниципальному служащему, решения, действия (бездействие) которых были оспорены, либо в вышестоящий в порядке подчиненности орган, должностному лицу, государственному или муниципальному служащему в течение трех дней со дня вступления решения суда в законную силу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В суд и гражданину должно быть сообщено об исполнении решения суда не позднее чем в течение месяца со дня получения решения. Решение исполняется по правилам, указанным в части второй статьи 206 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Суд отказывает в удовлетворении заявления, если установит, что оспариваемое решение или действие принято либо совершено в соответствии с законом в пределах полномочий органа государственной власти, органа местного самоуправления, должностного лица, государственного или муниципального служащего и права либо свободы гражданина не были нарушены.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 26. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ЗАЩИТЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИЗБИРАТЕЛЬНЫХ ПРАВ И ПРАВА НА УЧАСТИЕ В РЕФЕРЕНДУМЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ГРАЖДАН РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 259. Подача заявления о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Избиратели, участники референдума, кандидаты и их доверенные лица, избирательные объединения и их доверенные лица, политические партии и их региональные отделения, иные общественные объединения, инициативные группы по проведению референдума и их уполномоченные представители, иные группы участников референдума и их уполномоченные представители, наблюдатели, прокурор, считающие, что решениями или действиями (бездействием) органа государственной власти, органа местного самоуправления, общественных объединений, избирательной комиссии, комиссии референдума, должностного лица нарушаются избирательные права или право на участие в референдуме граждан Российской Федерации, вправе обратиться с заявлением в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации, избирательные комиссии субъектов Российской Федерации, избирательные комиссии муниципальных образований, окружные, территориальные и участковые избирательные комиссии, соответствующие комиссии референдума вправе обратиться с заявлением в суд в связи с нарушением законодательства о выборах и референдумах органом государственной власти, органом местного самоуправления, должностными лицами, кандидатом, избирательным объединением, политической партией, ее региональным отделением, иным общественным объединением, инициативной группой по проведению референдума, иной группой участников референдума, а также избирательной комиссией, комиссией референдума, членом избирательной комиссии, комиссии референдума.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. С заявлением в суд об отмене регистрации кандидата (списка кандидатов) вправе обратиться избирательная комиссия, зарегистрировавшая кандидата (список кандидатов), кандидат, зарегистрированный по тому же избирательному округу, избирательное объединение, список кандидатов которого зарегистрирован по тому же избирательному округу, а также в случаях, установленных федеральным законом, прокурор.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. С заявлением в суд о расформировании избирательной комиссии, комиссии референдума вправе обратиться лица, установленные федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. С заявлением в суд об отмене регистрации инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума вправе обратиться: при проведении референдума Российской Федерации - Центральная избирательная комиссия Российской Федерации; при проведении референдума субъекта Российской Федерации - избирательная комиссия субъекта Российской Федерации; при проведении местного референдума - избирательная комиссия муниципального образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Заявление в суд о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации подается по подсудности, установленной статьями 24, 26 и 27 настоящего Кодекса, другими федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 260. Сроки обращения в суд и рассмотрения заявлений\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление в суд может быть подано в течение трех месяцев со дня, когда заявителю стало известно или должно было стать известно о нарушении законодательства о выборах и референдумах, его избирательных прав или права на участие в референдуме.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление, касающееся решения избирательной комиссии, комиссии референдума о регистрации, об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума, может быть подано в суд в течение десяти дней со дня принятия избирательной комиссией, комиссией референдума обжалуемого решения. Установленный настоящей частью процессуальный срок восстановлению не подлежит.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление об отмене регистрации кандидата (списка кандидатов) может быть подано в суд не позднее чем за восемь дней до дня голосования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. После опубликования результатов выборов, референдума заявление о нарушении избирательных прав или права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, имевшем место в период избирательной кампании, кампании референдума, может быть подано в суд в течение года со дня официального опубликования результатов соответствующих выборов, референдума.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Заявление о расформировании избирательной комиссии, комиссии референдума может быть подано в суд в сроки, установленные федеральным законом.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения части шестой статьи 260, предусматривающие сроки рассмотрения судом поданных в период избирательной кампании заявлений о защите избирательных прав, признаны не соответствующими Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 26.12.2005 N 14-П в той мере, в какой эти положения по смыслу, придаваемому им правоприменительной практикой, препятствуют суду по истечении установленных в них сроков разрешить соответствующее дело по существу и служат основанием прекращения производства по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. В период избирательной кампании, кампании референдума заявление, поступившее в суд до дня голосования, должно быть рассмотрено и разрешено в течение пяти дней со дня его поступления, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а заявление, поступившее в день, предшествующий дню голосования, в день голосования или в день, следующий за днем голосования, - немедленно. В случае, если факты, содержащиеся в заявлении, требуют дополнительной проверки, заявление должно быть рассмотрено и разрешено не позднее чем через десять дней со дня его подачи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Заявление о неправильности в списках избирателей, участников референдума должно быть рассмотрено и разрешено в течение трех дней со дня его поступления в суд, но не позднее дня, предшествующего дню голосования, а в день голосования - немедленно.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Заявление, касающееся решения избирательной комиссии, комиссии референдума об итогах голосования, о результатах выборов, референдума, должно быть рассмотрено и разрешено в течение двух месяцев со дня его поступления в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Решение по заявлению об отмене регистрации кандидата (списка кандидатов) принимается судом первой инстанции не позднее чем за пять дней до дня голосования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. Решение по заявлению об отмене регистрации инициативной группы по проведению референдума, иной группы участников референдума принимается судом не позднее чем за три дня до дня голосования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. Решение по заявлению о расформировании избирательной комиссии, комиссии референдума принимается судом не позднее чем через четырнадцать дней, а в ходе избирательной кампании, кампании референдума - не позднее чем через три дня со дня поступления заявления в суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 260.1. Порядок рассмотрения дел о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление рассматривается судом с участием заявителя, представителя соответствующих органа государственной власти, органа местного самоуправления, политической партии, иного общественного объединения, избирательной комиссии, комиссии референдума, должностного лица, прокурора. Неявка в суд указанных лиц, надлежащим образом извещенных о месте и времени судебного заседания, не является препятствием для рассмотрения и разрешения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд извещает избирательную комиссию, комиссию референдума о принятии к рассмотрению заявления о расформировании этой избирательной комиссии, комиссии референдума. Дела о расформировании избирательных комиссий, комиссий референдума рассматриваются судом коллегиально в составе трех профессиональных судей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При рассмотрении и разрешении дел о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации в период избирательной кампании, кампании референдума до дня опубликования результатов выборов, референдума мерами по обеспечению иска не могут быть:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наложение ареста на избирательные бюллетени, бюллетени для голосования на референдуме, списки избирателей, участников референдума, иные избирательные документы, документы референдума или их изъятие;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) запрещение избирательным комиссиям, комиссиям референдума осуществлять установленные законом действия по подготовке и проведению выборов, референдума.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Решение суда первой инстанции об отмене регистрации кандидата (списка кандидатов) не может быть обращено к немедленному исполнению.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261. Решение суда по делам о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации и его реализация\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд признает оспариваемое решение или действие (бездействие) органа государственной власти, органа местного самоуправления, общественного объединения, избирательной комиссии, комиссии референдума, должностного лица незаконным, если установлена обоснованность заявления, обязывает удовлетворить требование заявителя либо иным путем восстанавливает в полном объеме его нарушенные избирательные права или право на участие в референдуме.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда, вступившее в законную силу, направляется руководителю соответствующего органа государственной власти, органа местного самоуправления, общественного объединения, председателю избирательной комиссии, комиссии референдума, должностному лицу и подлежит реализации в указанные судом сроки по правилам, установленным частью второй статьи 206 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд отказывает в удовлетворении заявления, если установит, что оспариваемое решение или действие (бездействие) является законным.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Кассационная жалоба на решение суда, частная жалоба на определение суда по делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, вынесенные в период избирательной кампании, кампании референдума до дня голосования, могут быть поданы в течение пяти дней со дня принятия судом указанных решения, определения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть третья в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 26.1. ВРЕМЕННОЕ РАЗМЕЩЕНИЕ ИНОСТРАННОГО ГРАЖДАНИНА,\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПОДЛЕЖАЩЕГО РЕАДМИССИИ, В СПЕЦИАЛЬНОМ УЧРЕЖДЕНИИ\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 23.07.2010 N 178-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.1. Подача заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции (далее - федеральный орган исполнительной власти в сфере миграции), в суд по месту нахождения специального учреждения, в которое помещен иностранный гражданин, подлежащий реадмиссии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.2. Срок подачи заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается в суд в течение 48 часов с момента помещения иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальное учреждение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении подается в суд не позднее чем за 48 часов до истечения установленного по решению суда срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При поступлении в суд указанного в части первой или второй настоящей статьи заявления дело должно быть возбуждено незамедлительно. Одновременно судья продлевает срок пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении на срок, необходимый для рассмотрения такого заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При возбуждении дела судья вправе истребовать у лиц, участвующих в деле, необходимые для обеспечения правильного и своевременного рассмотрения и разрешения дела материалы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.3. Рассмотрение заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении судья рассматривает в течение пяти дней со дня возбуждения дела. Судебное заседание проводится в помещении суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дело рассматривается с участием прокурора, представителя территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере миграции, подавшего в суд указанное в части первой настоящей статьи заявление, и иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в отношении которого рассматривается дело о его временном размещении в специальном учреждении или о продлении срока его пребывания в специальном учреждении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.4. Решение суда в отношении заявления о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотрев по существу заявление о временном размещении иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении или о продлении срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении, принимает решение, которым удовлетворяет или отклоняет заявление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда об удовлетворении указанного в части первой настоящей статьи заявления является основанием для временного размещения иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении на необходимый для осуществления его реадмиссии срок или продления срока пребывания иностранного гражданина, подлежащего реадмиссии, в специальном учреждении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 26.2. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ АДМИНИСТРАТИВНОМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
НАДЗОРЕ ЗА ЛИЦАМИ, ОСВОБОЖДЕННЫМИ ИЗ МЕСТ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 06.04.2011 N 66-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.5. Подача заявления по делу об административном надзоре\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об установлении административного надзора подается исправительным учреждением или органом внутренних дел, о продлении административного надзора и о дополнении ранее установленных административных ограничений - органом внутренних дел, о досрочном прекращении и частичной отмене административных ограничений - органом внутренних дел или лицом, в отношении которого установлен административный надзор, либо его представителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. По делу об установлении административного надзора в отношении лица, освобождаемого из мест лишения свободы, заявление подается в суд по месту нахождения исправительного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. По делу об административном надзоре в отношении лица, освобожденного из мест лишения свободы, заявление подается в суд по месту жительства или пребывания этого лица.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.6. Содержание заявления по делу об административном надзоре\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В заявлении об установлении, о продлении, досрочном прекращении административного надзора, частичной отмене либо о дополнении ранее установленных административных ограничений указываются основания подачи такого заявления и обстоятельства, имеющие значение для принятия решения по делу. К заявлению прилагаются имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения дела документы и материалы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении об установлении, о продлении административного надзора, частичной отмене либо о дополнении ранее установленных административных ограничений указываются предлагаемые к отмене или установлению виды административных ограничений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В заявлении исправительного учреждения об установлении административного надзора также указываются сведения о поведении лица, в отношении которого предлагается установить административный надзор, в период отбывания им наказания в исправительном учреждении. К заявлению прилагаются копия приговора суда и постановление начальника исправительного учреждения о признании осужденного злостным нарушителем установленного порядка отбывания наказания.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В заявлении органа внутренних дел об установлении, о продлении административного надзора или дополнении ранее установленных административных ограничений указываются также сведения об образе жизни и о поведении лица, в отношении которого решается вопрос об установлении, о продлении административного надзора или дополнении ранее установленных административных ограничений. К заявлению прилагаются документы и материалы, свидетельствующие о совершении данным лицом административных правонарушений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. К заявлению о досрочном прекращении административного надзора или частичной отмене ранее установленных административных ограничений прилагаются документы и материалы, содержащие сведения, характеризующие лицо, в отношении которого установлен административный надзор.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Суд при необходимости может затребовать иные документы и материалы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.7. Рассмотрение дела об административном надзоре\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дело об административном надзоре рассматривается и разрешается судьей единолично с обязательным участием лица, в отношении которого подано заявление, а также с участием представителей исправительного учреждения или органа внутренних дел, которыми подано заявление, и прокурора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Неявка в судебное заседание заявителя или прокурора, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Обязанность доказывания обстоятельств по делу об административном надзоре лежит на заявителе.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 261.8. Решение суда по делу об административном надзоре\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотрев заявление по делу об административном надзоре, принимает решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении соответствующего заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд, принимая решение об установлении или о продлении административного надзора, одновременно устанавливает и административные ограничения. Суд вправе установить одно или несколько административных ограничений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В решении суда об установлении или о продлении административного надзора указывается срок административного надзора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Решение суда по делу об административном надзоре может быть обжаловано в порядке, установленном главой 40 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Копия решения суда по делу об административном надзоре направляется судом лицам, участвующим в деле, в течение пяти дней со дня вступления этого решения в законную силу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Подраздел IV. ОСОБОЕ ПРОИЗВОДСТВО\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 27. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 262. Дела, рассматриваемые судом в порядке особого производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В порядке особого производства суд рассматривает дела:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) об усыновлении (удочерении) ребенка;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар и принудительном психиатрическом освидетельствовании;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 263. Порядок рассмотрения и разрешения дел, рассматриваемых судом в порядке особого производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 28. УСТАНОВЛЕНИЕ ФАКТОВ, ИМЕЮЩИХ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЮРИДИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 264. Дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд рассматривает дела об установлении:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) родственных отношений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) факта нахождения на иждивении;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) факта регистрации рождения, усыновления (удочерения), брака, расторжения брака, смерти;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) факта признания отцовства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) факта принадлежности правоустанавливающих документов (за исключением воинских документов, паспорта и выдаваемых органами записи актов гражданского состояния свидетельств) лицу, имя, отчество или фамилия которого, указанные в документе, не совпадают с именем, отчеством или фамилией этого лица, указанными в паспорте или свидетельстве о рождении;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) факта владения и пользования недвижимым имуществом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) факта несчастного случая;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) факта смерти в определенное время и при определенных обстоятельствах в случае отказа органов записи актов гражданского состояния в регистрации смерти;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) факта принятия наследства и места открытия наследства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) других имеющих юридическое значение фактов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 265. Условия, необходимые для установления фактов, имеющих юридическое значение\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд устанавливает факты, имеющие юридическое значение, только при невозможности получения заявителем в ином порядке надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, или при невозможности восстановления утраченных документов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 266. Подача заявления об установлении факта, имеющего юридическое значение\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление об установлении факта, имеющего юридическое значение, подается в суд по месту жительства заявителя, за исключением заявления об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом, которое подается в суд по месту нахождения недвижимого имущества.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 267. Содержание заявления об установлении факта, имеющего юридическое значение\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении об установлении факта, имеющего юридическое значение, должно быть указано, для какой цели заявителю необходимо установить данный факт, а также должны быть приведены доказательства, подтверждающие невозможность получения заявителем надлежащих документов или невозможность восстановления утраченных документов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 268. Решение суда относительно заявления об установлении факта, имеющего юридическое значение\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда по заявлению об установлении факта, имеющего юридическое значение, является документом, подтверждающим факт, имеющий юридическое значение, а в отношении факта, подлежащего регистрации, служит основанием для такой регистрации, но не заменяет собой документы, выдаваемые органами, осуществляющими регистрацию.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся применения судами законодательства при рассмотрении дел об усыновлении (удочерении) детей, см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 20.04.2006 N 8.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 29. УСЫНОВЛЕНИЕ (УДОЧЕРЕНИЕ) РЕБЕНКА\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 269. Подача заявления об усыновлении или удочерении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об усыновлении или удочерении (далее - усыновление) подается гражданами Российской Федерации, желающими усыновить ребенка, в районный суд по месту жительства или месту нахождения усыновляемого ребенка.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Граждане Российской Федерации, постоянно проживающие за пределами территории Российской Федерации, иностранные граждане или лица без гражданства, желающие усыновить ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, подают заявление об усыновлении соответственно в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области и суд автономного округа по месту жительства или месту нахождения усыновляемого ребенка.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 270. Содержание заявления об усыновлении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении об усыновлении должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
фамилия, имя, отчество усыновителей (усыновителя), место их жительства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
фамилия, имя, отчество и дата рождения усыновляемого ребенка, его место жительства или место нахождения, сведения о родителях усыновляемого ребенка, наличии у него братьев и сестер;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
обстоятельства, обосновывающие просьбу усыновителей (усыновителя) об усыновлении ребенка, и документы, подтверждающие эти обстоятельства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
просьба об изменении фамилии, имени, отчества, места рождения усыновляемого ребенка, а также даты его рождения (при усыновлении ребенка в возрасте до года), о записи усыновителей (усыновителя) родителями (родителем) в записи акта о рождении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 271. Документы, прилагаемые к заявлению об усыновлении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. К заявлению об усыновлении должны быть приложены:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) копия свидетельства о рождении усыновителя - при усыновлении ребенка лицом, не состоящим в браке;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) копия свидетельства о браке усыновителей (усыновителя) - при усыновлении ребенка лицами (лицом), состоящими в браке;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) при усыновлении ребенка одним из супругов - согласие другого супруга или документ, подтверждающий, что супруги прекратили семейные отношения и не проживают совместно более года. При невозможности приобщить к заявлению соответствующий документ в заявлении должны быть указаны доказательства, подтверждающие эти факты;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) медицинское заключение о состоянии здоровья усыновителей (усыновителя);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) справка с места работы о занимаемой должности и заработной плате либо копия декларации о доходах или иной документ о доходах;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) документ, подтверждающий право пользования жилым помещением или право собственности на жилое помещение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) документ о постановке на учет гражданина в качестве кандидата в усыновители.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1.1. К заявлению об усыновлении ребенка отчимом или мачехой, если они являются гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими на территории Российской Федерации, должны быть приложены документы, указанные в пунктах 2 - 4 и 6 части первой настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 1.1 введена Федеральным законом от 23.12.2010 N 389-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К заявлению граждан Российской Федерации, постоянно проживающих за пределами территории Российской Федерации, иностранных граждан или лиц без гражданства об усыновлении ребенка, являющегося гражданином Российской Федерации, прилагаются документы, указанные в части первой настоящей статьи, а также заключение компетентного органа государства, гражданами которого являются усыновители (при усыновлении ребенка лицами без гражданства - государства, в котором эти лица имеют постоянное место жительства), об условиях их жизни и о возможности быть усыновителями, разрешение компетентного органа соответствующего государства на въезд усыновляемого ребенка в это государство и его постоянное жительство на территории этого государства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. К заявлению граждан Российской Федерации об усыновлении ребенка, являющегося иностранным гражданином, прилагаются документы, указанные в части первой настоящей статьи, а также согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого он является, и, если это требуется в соответствии с нормами права такого государства и (или) международным договором Российской Федерации, согласие самого ребенка на усыновление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Документы усыновителей - иностранных граждан должны быть легализованы в установленном порядке. После легализации они должны быть переведены на русский язык и перевод должен быть нотариально удостоверен.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Все документы представляются в двух экземплярах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 272. Подготовка дела об усыновлении к судебному разбирательству\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья при подготовке дела к судебному разбирательству обязывает органы опеки и попечительства по месту жительства или месту нахождения усыновляемого ребенка представить в суд заключение об обоснованности и о соответствии усыновления интересам усыновляемого ребенка.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К заключению органов опеки и попечительства должны быть приложены:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) акт обследования условий жизни усыновителей (усыновителя), составленный органом опеки и попечительства по месту жительства или месту нахождения усыновляемого ребенка либо по месту жительства усыновителей (усыновителя);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) свидетельство о рождении усыновляемого ребенка;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) медицинское заключение о состоянии здоровья, о физическом и об умственном развитии усыновляемого ребенка;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) согласие усыновляемого ребенка, достигшего возраста десяти лет, на усыновление, а также на возможные изменения его имени, отчества, фамилии и запись усыновителей (усыновителя) в качестве его родителей (за исключением случаев, если такое согласие в соответствии с федеральным законом не требуется);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) согласие родителей ребенка на его усыновление, при усыновлении ребенка родителей, не достигших возраста шестнадцати лет, также согласие их законных представителей, а при отсутствии законных представителей согласие органа опеки и попечительства, за исключением случаев, предусмотренных статьей 130 Семейного кодекса Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) согласие на усыновление ребенка его опекуна (попечителя), приемных родителей или руководителя учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) при усыновлении ребенка гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими за пределами территории Российской Федерации, иностранными гражданами или лицами без гражданства, не являющимися родственниками ребенка, документ, подтверждающий наличие сведений об усыновляемом ребенке в государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей, а также документы, подтверждающие невозможность передачи ребенка на воспитание в семью граждан Российской Федерации или на усыновление родственниками ребенка независимо от гражданства и места жительства этих родственников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд при необходимости может затребовать и иные документы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 273. Рассмотрение заявления об усыновлении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление об усыновлении рассматривается в закрытом судебном заседании с обязательным участием усыновителей (усыновителя), представителя органа опеки и попечительства, прокурора, ребенка, достигшего возраста четырнадцати лет, а в необходимых случаях родителей, других заинтересованных лиц и самого ребенка в возрасте от десяти до четырнадцати лет.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 274. Решение суда по заявлению об усыновлении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотрев заявление об усыновлении, принимает решение, которым удовлетворяет просьбу усыновителей (усыновителя) об усыновлении ребенка или отказывает в ее удовлетворении. При удовлетворении просьбы об усыновлении суд признает ребенка усыновленным конкретными лицами (лицом) и указывает в решении суда все данные об усыновленном и усыновителях (усыновителе), необходимые для государственной регистрации усыновления в органах записи актов гражданского состояния.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд, удовлетворив заявление об усыновлении, может отказать в части удовлетворения просьбы усыновителей (усыновителя) о записи их в качестве родителей (родителя) ребенка в записи акта о его рождении, а также об изменении даты и места рождения ребенка.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При удовлетворении заявления об усыновлении права и обязанности усыновителей (усыновителя) и усыновленного ребенка устанавливаются со дня вступления решения суда в законную силу об усыновлении ребенка.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Копия решения суда об усыновлении ребенка направляется судом в течение трех дней со дня вступления решения суда в законную силу в орган записи актов гражданского состояния по месту принятия решения суда для государственной регистрации усыновления ребенка.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 275. Отмена усыновления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Рассмотрение и разрешение дел об отмене усыновления осуществляются по правилам искового производства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 30. ПРИЗНАНИЕ ГРАЖДАНИНА БЕЗВЕСТНО ОТСУТСТВУЮЩИМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИЛИ ОБЪЯВЛЕНИЕ ГРАЖДАНИНА УМЕРШИМ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 276. Подача заявления о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим подается в суд по месту жительства или месту нахождения заинтересованного лица.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 277. Содержание заявления о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим должно быть указано, для какой цели необходимо заявителю признать гражданина безвестно отсутствующим или объявить его умершим, а также должны быть изложены обстоятельства, подтверждающие безвестное отсутствие гражданина, либо обстоятельства, угрожавшие пропавшему без вести смертью или дающие основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая. В отношении военнослужащих или иных граждан, пропавших без вести в связи с военными действиями, в заявлении указывается день окончания военных действий.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 278. Действия судьи после принятия заявления о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, кто может сообщить сведения об отсутствующем гражданине, а также запрашивает соответствующие организации по последнему известному месту жительства, месту работы отсутствующего гражданина, органы внутренних дел, воинские части об имеющихся о нем сведениях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. После принятия заявления о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим судья может предложить органу опеки и попечительства назначить доверительного управляющего имуществом такого гражданина.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Дела о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим рассматриваются с участием прокурора.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 279. Решение суда по заявлению о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение суда о признании гражданина безвестно отсутствующим является основанием для передачи его имущества лицу, с которым орган опеки и попечительства заключает договор доверительного управления этим имуществом при необходимости постоянного управления им.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда, которым гражданин объявлен умершим, является основанием для внесения органом записи актов гражданского состояния записи о смерти в книгу государственной регистрации актов гражданского состояния.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 280. Последствия явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или объявленного умершим\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или объявленного умершим, суд новым решением отменяет свое ранее принятое решение. Новое решение суда является соответственно основанием для отмены управления имуществом гражданина и для аннулирования записи о смерти в книге государственной регистрации актов гражданского состояния.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 31. ОГРАНИЧЕНИЕ ДЕЕСПОСОБНОСТИ ГРАЖДАНИНА,\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПРИЗНАНИЕ ГРАЖДАНИНА НЕДЕЕСПОСОБНЫМ, ОГРАНИЧЕНИЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИЛИ ЛИШЕНИЕ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНЕГО В ВОЗРАСТЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ОТ ЧЕТЫРНАДЦАТИ ДО ВОСЕМНАДЦАТИ ЛЕТ ПРАВА\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
САМОСТОЯТЕЛЬНО РАСПОРЯЖАТЬСЯ СВОИМИ ДОХОДАМИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 281. Подача заявления об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дело об ограничении гражданина в дееспособности вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами может быть возбуждено на основании заявления членов его семьи, органа опеки и попечительства, психиатрического или психоневрологического учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дело о признании гражданина недееспособным вследствие психического расстройства может быть возбуждено в суде на основании заявления членов его семьи, близких родственников (родителей, детей, братьев, сестер) независимо от совместного с ним проживания, органа опеки и попечительства, психиатрического или психоневрологического учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Дело об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своим заработком, стипендией или иными доходами может быть возбуждено на основании заявления родителей, усыновителей или попечителя либо органа опеки и попечительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Заявление об ограничении гражданина в дееспособности, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами подается в суд по месту жительства данного гражданина, а если гражданин помещен в психиатрическое или психоневрологическое учреждение, по месту нахождения этого учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 282. Содержание заявления об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В заявлении об ограничении дееспособности гражданина должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о том, что гражданин, злоупотребляющий спиртными напитками или наркотическими средствами, ставит свою семью в тяжелое материальное положение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении о признании гражданина недееспособным должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о наличии у гражданина психического расстройства, вследствие чего он не может понимать значение своих действий или руководить ими.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В заявлении об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своим заработком, стипендией или иными доходами должны быть изложены обстоятельства, свидетельствующие о явно неразумном распоряжении несовершеннолетним своим заработком, стипендией или иными доходами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 283. Назначение экспертизы для определения психического состояния гражданина\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судья в порядке подготовки к судебному разбирательству дела о признании гражданина недееспособным при наличии достаточных данных о психическом расстройстве гражданина назначает для определения его психического состояния судебно-психиатрическую экспертизу. При явном уклонении гражданина, в отношении которого возбуждено дело, от прохождения экспертизы суд в судебном заседании с участием прокурора и психиатра может вынести определение о принудительном направлении гражданина на судебно-психиатрическую экспертизу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 284. Рассмотрение заявления об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О признании несоответствующими Конституции РФ положений части первой статьи 284 ГПК РФ см. пункты 1 и 2 Постановления Конституционного Суда РФ от 27.02.2009 N 4-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своим заработком, стипендией или иными доходами суд рассматривает с участием самого гражданина, заявителя, прокурора, представителя органа опеки и попечительства. Гражданин, в отношении которого рассматривается дело о признании его недееспособным, должен быть вызван в судебное заседание, если его присутствие в судебном заседании не создает опасности для его жизни или здоровья либо для жизни или здоровья окружающих, для предоставления ему судом возможности изложить свою позицию лично либо через выбранных им представителей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если личное участие гражданина в проводимом в помещении суда судебном заседании по делу о признании гражданина недееспособным создает опасность для его жизни или здоровья либо для жизни или здоровья окружающих, данное дело рассматривается судом по месту нахождения гражданина, в том числе в помещении психиатрического стационара или психоневрологического учреждения, с участием самого гражданина.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявитель освобождается от уплаты издержек, связанных с рассмотрением заявления об ограничении гражданина в дееспособности, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами. Суд, установив, что лицо, подавшее заявление, действовало недобросовестно в целях заведомо необоснованного ограничения или лишения дееспособности гражданина, взыскивает с такого лица все издержки, связанные с рассмотрением дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Гражданин, признанный недееспособным, имеет право лично либо через выбранных им представителей обжаловать соответствующее решение суда в апелляционном порядке, подать заявление о его пересмотре в соответствии с правилами главы 42 настоящего Кодекса, а также обжаловать соответствующее решение суда в кассационном и надзорном порядке, если суд первой инстанции не предоставил этому гражданину возможность изложить свою позицию лично либо через выбранных им представителей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 3 введена Федеральным законом от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 285. Решение суда по заявлению об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение суда, которым гражданин ограничен в дееспособности, является основанием для назначения ему попечителя органом опеки и попечительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда, которым гражданин признан недееспособным, является основанием для назначения ему опекуна органом опеки и попечительства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 286. Отмена ограничения гражданина в дееспособности и признание гражданина дееспособным\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 30 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд на основании заявления самого гражданина, его представителя, члена его семьи, попечителя, органа опеки и попечительства, психиатрического или психоневрологического учреждения принимает решение об отмене ограничения гражданина в дееспособности. На основании решения суда отменяется установленное над ним попечительство.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 29 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд по заявлению гражданина, признанного недееспособным, или выбранных им представителей, опекуна, члена семьи, психиатрического или психоневрологического учреждения, органа опеки и попечительства на основании соответствующего заключения судебно-психиатрической экспертизы принимает решение о признании гражданина дееспособным. На основании решения суда отменяется установленная над ним опека.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление о признании гражданина дееспособным рассматривается судом в порядке, установленном статьей 284 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть 3 введена Федеральным законом от 06.04.2011 N 67-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 32. ОБЪЯВЛЕНИЕ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНЕГО\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПОЛНОСТЬЮ ДЕЕСПОСОБНЫМ (ЭМАНСИПАЦИЯ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 287. Подача заявления об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Несовершеннолетний, достигший возраста шестнадцати лет, может обратиться в суд по месту своего жительства с заявлением об объявлении его полностью дееспособным в случае, предусмотренном пунктом 1 статьи 27 Гражданского кодекса Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным принимается судом при отсутствии согласия родителей (одного из родителей), усыновителей или попечителя объявить несовершеннолетнего полностью дееспособным.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 288. Рассмотрение заявления об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным рассматривается судом с участием заявителя, родителей (одного из родителей), усыновителей (усыновителя), попечителя, а также представителя органа опеки и попечительства, прокурора.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 289. Решение суда по заявлению об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотрев по существу заявление об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным, принимает решение, которым удовлетворяет или отклоняет просьбу заявителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При удовлетворении заявленной просьбы несовершеннолетний, достигший возраста шестнадцати лет, объявляется полностью дееспособным (эмансипированным) со дня вступления в законную силу решения суда об эмансипации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 33. ПРИЗНАНИЕ ДВИЖИМОЙ ВЕЩИ БЕСХОЗЯЙНОЙ И ПРИЗНАНИЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ НА БЕСХОЗЯЙНУЮ НЕДВИЖИМУЮ ВЕЩЬ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 09.02.2009 N 7-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 290. Подача заявления о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о признании движимой вещи, изъятой федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их компетенцией, бесхозяйной подается в суд финансовым органом по месту нахождения этой вещи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если орган, уполномоченный управлять соответствующим имуществом, обращается в суд с заявлением до истечения года со дня принятия недвижимой вещи на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, судья отказывает в принятии заявления и суд прекращает производство по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 291. Содержание заявления о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 292. Подготовка дела к судебному разбирательству и рассмотрение заявления о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 293. Решение суда относительно заявления о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 34. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ПРАВ ПО УТРАЧЕННЫМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЦЕННЫМ БУМАГАМ НА ПРЕДЪЯВИТЕЛЯ ИЛИ ОРДЕРНЫМ ЦЕННЫМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
БУМАГАМ (ВЫЗЫВНОЕ ПРОИЗВОДСТВО)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 294. Подача заявления о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицо, утратившее ценную бумагу на предъявителя или ордерную ценную бумагу (далее также в настоящей главе - документ), в случаях, указанных в федеральном законе, может просить суд о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Права по утраченному документу могут быть восстановлены и при утрате документом признаков платежности в результате ненадлежащего хранения или по другим причинам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним подается в суд по месту нахождения лица, выдавшего документ, по которому должно быть произведено исполнение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 295. Содержание заявления о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним должны быть указаны признаки утраченного документа, наименование лица, выдавшего его, а также изложены обстоятельства, при которых произошла утрата документа, просьба заявителя о запрещении лицу, выдавшему документ, производить по нему платежи или выдачи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 296. Действия судьи после принятия заявления о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья после принятия заявления о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним выносит определение о запрещении выдавшему документ лицу производить по документу платежи или выдачи и направляет копию определения лицу, выдавшему документ, регистратору. В определении суда также указывается на обязательность опубликования в местном периодическом печатном издании за счет заявителя сведений, которые должны содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который поступило заявление об утрате документа;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование лица, подавшего заявление, и его место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование и признаки документа;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) предложение держателю документа, об утрате которого заявлено, в течение трех месяцев со дня опубликования подать в суд заявление о своих правах на этот документ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На отказ в вынесении определения суда может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 297. Заявление держателя документа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Держатель документа, об утрате которого заявлено, обязан до истечения трех месяцев со дня опубликования указанных в части первой статьи 296 настоящего Кодекса сведений подать в суд, вынесший определение, заявление о своих правах на документ и представить при этом подлинные документы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 298. Действия суда после поступления заявления держателя документа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае поступления заявления держателя документа до истечения трех месяцев со дня опубликования указанных в части первой статьи 296 настоящего Кодекса сведений суд оставляет заявление лица, утратившего документ, без рассмотрения и устанавливает срок, в течение которого лицу, выдавшему документ, запрещается производить по нему платежи и выдачи. Этот срок не должен превышать два месяца.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Одновременно судья разъясняет заявителю его право предъявить в общем порядке иск к держателю документа об истребовании этого документа, а держателю документа его право взыскать с заявителя убытки, причиненные принятыми запретительными мерами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда по вопросам, указанным в настоящей статье, может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 299. Рассмотрение заявления о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Дело о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним суд рассматривает по истечении трех месяцев со дня опубликования указанных в части первой статьи 296 настоящего Кодекса сведений, если от держателя документа не поступило заявление, указанное в статье 297 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 300. Решение суда относительно заявления о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги и о восстановлении прав по ним\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае удовлетворения просьбы заявителя суд принимает решение, которым признает утраченный документ недействительным и восстанавливает права по утраченным ценной бумаге на предъявителя или ордерной ценной бумаге. Это решение суда является основанием для выдачи заявителю нового документа взамен признанного недействительным.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 301. Право держателя документа предъявить иск о неосновательном приобретении или сбережении имущества\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Держатель документа, не заявивший по каким-либо причинам своевременно о своих правах на этот документ, после вступления в законную силу решения суда о признании документа недействительным и о восстановлении прав по утраченным ценной бумаге на предъявителя или ордерной ценной бумаге может предъявить к лицу, за которым признано право на получение нового документа взамен утраченного документа, иск о неосновательном приобретении или сбережении имущества.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 35. ПРИНУДИТЕЛЬНАЯ ГОСПИТАЛИЗАЦИЯ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ГРАЖДАНИНА В ПСИХИАТРИЧЕСКИЙ СТАЦИОНАР И ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПСИХИАТРИЧЕСКОЕ ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 302. Подача заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление представителя психиатрического стационара о принудительной госпитализации или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, подается в суд по месту нахождения психиатрического стационара, в который помещен гражданин.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К заявлению, в котором должны быть указаны предусмотренные федеральным законом основания для принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, в психиатрический стационар прилагается мотивированное заключение комиссии врачей-психиатров о необходимости пребывания гражданина в психиатрическом стационаре.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения частей первой и второй статьи 303 во взаимосвязи с положениями частей первой и второй статьи 32, части третьей статьи 33, части первой статьи 34 Закона Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" и статьей 133, части первой статьи 263 и части первой статьи 304 ГПК Российской Федерации по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования - не допускают принудительную госпитализацию лица в психиатрический стационар на срок свыше 48 часов без судебного решения (Определение Конституционного Суда РФ от 05.03.2009 N 544-О-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 303. Срок подачи заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о принудительной госпитализации гражданина подается в течение сорока восьми часов с момента помещения гражданина в психиатрический стационар.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Возбуждая дело, судья одновременно продлевает пребывание гражданина в психиатрическом стационаре на срок, необходимый для рассмотрения заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 304. Рассмотрение заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения части первой статьи 304 во взаимосвязи с положениями частей первой и второй статьи 32, части третьей статьи 33, части первой статьи 34 Закона Российской Федерации "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании" и статьей 133, части первой статьи 263 и частей первой и второй статьи 303 по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования - не допускает принудительную госпитализацию лица в психиатрический стационар на срок свыше 48 часов без судебного решения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положение части первой статьи 304 ГПК Российской Федерации по ее конституционно-правовому смыслу не ограничивают дискрецию суда при решении вопроса о месте рассмотрения дела о принудительной госпитализации лица в психиатрический стационар или о продлении срока его принудительной госпитализации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(Определение Конституционного Суда РФ от 05.03.2009 N 544-О-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, судья рассматривает в течение пяти дней со дня возбуждения дела. Судебное заседание проводится в помещении суда или психиатрического стационара. Гражданин имеет право лично участвовать в судебном заседании по делу о его принудительной госпитализации или о продлении срока его принудительной госпитализации. В случае, если по сведениям, полученным от представителя психиатрического стационара, психическое состояние гражданина не позволяет ему лично участвовать в проводимом в помещении суда судебном заседании по делу о его принудительной госпитализации или о продлении срока его принудительной госпитализации, заявление о принудительной госпитализации гражданина или о продлении срока его принудительной госпитализации рассматривается судьей в психиатрическом стационаре.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дело рассматривается с участием прокурора, представителя психиатрического стационара, подавшего в суд заявление о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока его принудительной госпитализации, и представителя гражданина, в отношении которого решается вопрос о принудительной госпитализации или о продлении срока его принудительной госпитализации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 305. Решение суда относительно заявления о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Рассмотрев по существу заявление о принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, судья принимает решение, которым отклоняет или удовлетворяет заявление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда об удовлетворении заявления является основанием для принудительной госпитализации гражданина в психиатрический стационар или продления срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, и дальнейшего содержания гражданина, страдающего психическим расстройством, в психиатрическом стационаре в течение установленного законом срока.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 306. Принудительное психиатрическое освидетельствование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление врача-психиатра о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина подается в суд по месту жительства гражданина. К заявлению прилагаются мотивированное заключение врача-психиатра о необходимости такого освидетельствования и другие имеющиеся материалы. В течение трех дней со дня подачи заявления судья единолично рассматривает заявление о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина и принимает решение о принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина или об отказе в принудительном психиатрическом освидетельствовании гражданина.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О внесении исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния см. также главу IX Федерального закона от 15.11.1997 N 143-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 36. РАССМОТРЕНИЕ ДЕЛ О ВНЕСЕНИИ ИСПРАВЛЕНИЙ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИЛИ ИЗМЕНЕНИЙ В ЗАПИСИ АКТОВ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 307. Подача заявления о внесении исправлений или изменений в запись акта гражданского состояния\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд рассматривает дела о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, если органы записи актов гражданского состояния при отсутствии спора о праве отказались внести исправления или изменения в произведенные записи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о внесении исправлений или изменений в запись акта гражданского состояния подается в суд по месту жительства заявителя.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 308. Содержание заявления о внесении исправлений или изменений в запись акта гражданского состояния\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении о внесении исправлений или изменений в запись акта гражданского состояния должно быть указано, в чем заключается неправильность записи в акте гражданского состояния, когда и каким органом записи актов гражданского состояния было отказано в исправлении или изменении произведенной записи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 309. Решение суда относительно заявления о внесении исправлений или изменений в запись акта гражданского состояния\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда, которым установлена неправильность записи в акте гражданского состояния, служит основанием для исправления или изменения такой записи органом записи актов гражданского состояния.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 37. РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЙ О СОВЕРШЕННЫХ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
НОТАРИАЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЯХ ИЛИ ОБ ОТКАЗЕ В ИХ СОВЕРШЕНИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 310. Подача заявления о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заинтересованное лицо, считающее неправильными совершенное нотариальное действие или отказ в совершении нотариального действия, вправе подать заявление об этом в суд по месту нахождения нотариуса или по месту нахождения должностного лица, уполномоченного на совершение нотариальных действий.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявления о неправильном удостоверении завещаний и доверенностей или об отказе в их удостоверении должностными лицами, указанными в федеральных законах, подаются в суд по месту нахождения соответственно госпиталя, больницы, санатория, другого стационарного лечебного учреждения; учреждения социального обслуживания, в том числе дома для престарелых и инвалидов, учреждения социальной защиты населения; экспедиции, воинских части, соединения, учреждения и военно-учебного заведения, места лишения свободы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о неправильном удостоверении завещания или об отказе в его удостоверении капитаном морского судна, судна смешанного плавания или судна внутреннего плавания, плавающих под Государственным флагом Российской Федерации, подается в суд по месту порта приписки судна.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление подается в суд в течение десяти дней со дня, когда заявителю стало известно о совершенном нотариальном действии или об отказе в совершении нотариального действия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Возникший между заинтересованными лицами спор о праве, основанный на совершенном нотариальном действии, рассматривается судом в порядке искового производства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 311. Рассмотрение заявления о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении рассматривается судом с участием заявителя, а также нотариуса, должностного лица, совершивших нотариальное действие или отказавших в совершении нотариального действия. Однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 312. Решение суда относительно заявления о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда, которым удовлетворено заявление о совершенном нотариальном действии или об отказе в его совершении, отменяет совершенное нотариальное действие или обязывает совершить такое действие.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel2 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 38. ВОССТАНОВЛЕНИЕ УТРАЧЕННОГО\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
СУДЕБНОГО ПРОИЗВОДСТВА\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 313. Порядок восстановления утраченного судебного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Восстановление утраченного полностью или в части судебного производства по гражданскому делу, оконченного принятием решения суда или вынесением определения о прекращении судебного производства по делу, производится судом в порядке, установленном настоящей главой.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дело о восстановлении утраченного судебного производства возбуждается по заявлениям лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 314. Подача заявления о восстановлении утраченного судебного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о восстановлении утраченного судебного производства подается в суд, принявший решение по существу спора или вынесший определение о прекращении судебного производства по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении о восстановлении утраченного судебного производства должно быть указано, о восстановлении какого именно судебного производства просит заявитель, было ли принято судом решение по существу или производство по делу прекращалось, какое процессуальное положение занимал в деле заявитель, кто еще принимал участие в деле и в каком процессуальном положении, место жительства или место нахождения этих лиц, что известно заявителю об обстоятельствах утраты производства, о месте нахождения копий документов производства или сведений о них, восстановление каких именно документов заявитель считает необходимым, для какой цели необходимо их восстановление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К заявлению прилагаются сохранившиеся и имеющие отношение к делу документы или их копии, даже если они не заверены в установленном порядке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявитель освобождается от уплаты судебных расходов, понесенных судом при рассмотрении дела о восстановлении утраченного судебного производства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 315. Оставление заявления о восстановлении утраченного судебного производства без движения или рассмотрения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При отсутствии указания в заявлении о восстановлении утраченного судебного производства соответствующей цели обращения суд оставляет заявление без движения и предоставляет срок, необходимый для изложения цели заявителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если указанная заявителем цель обращения не связана с защитой его прав и законных интересов, суд отказывает в возбуждении дела о восстановлении утраченного судебного производства или мотивированным определением оставляет заявление без рассмотрения, если дело было возбуждено.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 316. Отказ в восстановлении утраченного судебного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебное производство, утраченное до рассмотрения дела по существу, не подлежит восстановлению. Истец в этом случае вправе предъявить новый иск. В определении суда о возбуждении дела по новому иску в связи с утратой судебного производства данное обстоятельство должно быть обязательно отражено.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При рассмотрении дела по новому иску суд использует сохранившиеся части судебного производства, документы, выданные гражданам, организациям из дела до утраты производства, копии этих документов, другие документы, имеющие отношение к делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд может допросить в качестве свидетелей лиц, присутствовавших при совершении процессуальных действий, в необходимых случаях судей, рассматривавших дело, по которому утрачено производство, а также лиц, исполнявших решение суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 317. Решение суда о восстановлении утраченного судебного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение или определение суда о прекращении судебного производства, если оно принималось по делу, подлежит восстановлению, за исключением случаев, предусмотренных статьей 318 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В решении суда о восстановлении утраченных решения суда или определения суда о прекращении судебного производства указывается, на основании каких данных, представленных суду и исследованных в судебном заседании с участием всех участников процесса по утраченному производству, суд считает установленным содержание восстанавливаемого судебного постановления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В мотивировочной части решения суда о восстановлении утраченного производства также указываются выводы суда о доказанности обстоятельств, которые обсуждались судом, и о том, какие процессуальные действия совершались по утраченному производству.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 318. Прекращение производства по делу о восстановлении утраченного судебного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При недостаточности собранных материалов для точного восстановления судебного постановления, связанного с утраченным судебным производством, суд определением прекращает производство по делу о восстановлении утраченного судебного производства и разъясняет лицам, участвующим в деле, право предъявить иск в общем порядке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Рассмотрение заявления о восстановлении утраченного судебного производства не ограничивается сроком его хранения. Однако в случае обращения с заявлением о восстановлении утраченного судебного производства в целях его исполнения, если срок предъявления исполнительного листа к исполнению истек и судом не восстанавливается, суд также прекращает производство по делу о восстановлении утраченного судебного производства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel3 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 319. Порядок обжалования судебных постановлений, связанных с восстановлением утраченного судебного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судебные постановления, связанные с восстановлением утраченного судебного производства, обжалуются в порядке, установленном настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При заведомо ложном заявлении судебные расходы, связанные с возбуждением дела по заявлению о восстановлении утраченного судебного производства, взыскиваются с заявителя.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел III. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ ВТОРОЙ ИНСТАНЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 39. АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПО ОБЖАЛОВАНИЮ РЕШЕНИЙ И ОПРЕДЕЛЕНИЙ МИРОВЫХ СУДЕЙ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 320. Право апелляционного обжалования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части первой статьи 320, части второй статьи 327 и статьи 328 признаны Постановлением Конституционного Суда РФ от 21.04.2010 N 10-П не соответствующими Конституции. В той мере, в какой они не предоставляют лицам, о правах и об обязанностях которых мировой судья принял решение без привлечения этих лиц к участию в деле, право апелляционного обжалования данного судебного решения, а также не предусматривают правомочие суда апелляционной инстанции направлять гражданское дело мировому судье на новое рассмотрение в тех случаях, когда мировой судья рассмотрел дело в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных о времени и месте судебного заседания, или разрешил вопрос о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решения мировых судей могут быть обжалованы в апелляционном порядке сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в соответствующий районный суд через мирового судью.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На решение мирового судьи прокурор, участвующий в деле, может принести апелляционное представление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 321. Срок подачи апелляционных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Апелляционные жалоба, представление могут быть поданы в течение десяти дней со дня принятия мировым судьей решения в окончательной форме.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 322. Содержание апелляционных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Апелляционные жалоба, представление должны содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование районного суда, в который адресуются жалоба, представление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование лица, подающего жалобу, представление, его место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) указание на обжалуемое решение мирового судьи;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) доводы жалобы, представления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) просьбу заинтересованного лица;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) перечень прилагаемых к жалобе, представлению документов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В апелляционной жалобе не могут содержаться требования, не заявленные мировому судье.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Апелляционная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочие представителя, если в деле не имеется такое полномочие.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Апелляционное представление подписывается прокурором.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. К апелляционной жалобе прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, если жалоба подлежит оплате.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Апелляционные жалоба, представление и приложенные к ним документы представляются с копиями, число которых соответствует числу лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 323. Оставление апелляционных жалобы, представления без движения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При подаче апелляционных жалобы, представления, не соответствующих требованиям, предусмотренным статьей 322 настоящего Кодекса, а также при подаче жалобы, не оплаченной государственной пошлиной, мировой судья выносит определение, на основании которого оставляет жалобу, представление без движения, и назначает лицу, подавшему жалобу, представление, срок для исправления недостатков.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если лицо, подавшее апелляционную жалобу, или прокурор, принесший апелляционное представление, выполнит в установленный срок указания мирового судьи, содержащиеся в определении, жалоба, представление считаются поданными в день первоначального поступления их в суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 324. Возвращение апелляционных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, апелляционное представление - прокурору в случае:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) невыполнения в установленный срок указаний мирового судьи, содержащихся в определении суда об оставлении жалобы, представления без движения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) истечения срока обжалования, если в жалобе, представлении не содержится просьба о восстановлении срока или в его восстановлении отказано.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Апелляционная жалоба возвращается мировым судьей также по просьбе лица, подавшего жалобу, апелляционное представление - при отзыве его прокурором, если дело не направлено в районный суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Возврат апелляционной жалобы лицу, подавшему жалобу, представления прокурору осуществляется на основании определения мирового судьи. Лицо, подавшее жалобу, прокурор, принесший представление, вправе обжаловать указанное определение в районный суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 325. Действия мирового судьи после получения апелляционных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Мировой судья после получения апелляционных жалобы, представления, поданных в установленный статьей 321 настоящего Кодекса срок и соответствующих требованиям статьи 322 настоящего Кодекса, обязан направить лицам, участвующим в деле, копии жалобы, представления и приложенных к ним документов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лица, участвующие в деле, вправе представить мировому судье возражения в письменной форме относительно апелляционных жалобы, представления с приложением документов, подтверждающих эти возражения, и их копий, число которых соответствует числу лиц, участвующих в деле, и вправе ознакомиться с материалами дела, с поступившими жалобой, представлением и возражениями относительно них.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. По истечении срока обжалования мировой судья направляет дело с апелляционными жалобой, представлением и поступившими возражениями относительно них в районный суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
До истечения срока обжалования дело не может быть направлено в районный суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 326. Отказ от апелляционной жалобы или отзыв апелляционного представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицо, подавшее апелляционную жалобу, вправе отказаться от нее в письменной форме, прокурор вправе отозвать апелляционное представление до принятия решения или определения районным судом. В случае принятия отказа от жалобы или отзыва представления судья выносит определение о прекращении апелляционного производства, если решение или определение не было обжаловано другими лицами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 327. Рассмотрение дела судом апелляционной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части первой статьи 320, части второй статьи 327 и статьи 328 признаны Постановлением Конституционного Суда РФ от 21.04.2010 N 10-П не соответствующими Конституции. В той мере, в какой они не предоставляют лицам, о правах и об обязанностях которых мировой судья принял решение без привлечения этих лиц к участию в деле, право апелляционного обжалования данного судебного решения, а также не предусматривают правомочие суда апелляционной инстанции направлять гражданское дело мировому судье на новое рассмотрение в тех случаях, когда мировой судья рассмотрел дело в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных о времени и месте судебного заседания, или разрешил вопрос о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Рассмотрение дела судом апелляционной инстанции проводится по правилам производства в суде первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд вправе устанавливать новые факты и исследовать новые доказательства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части первой статьи 320, части второй статьи 327 и статьи 328 признаны Постановлением Конституционного Суда РФ от 21.04.2010 N 10-П не соответствующими Конституции. В той мере, в какой они не предоставляют лицам, о правах и об обязанностях которых мировой судья принял решение без привлечения этих лиц к участию в деле, право апелляционного обжалования данного судебного решения, а также не предусматривают правомочие суда апелляционной инстанции направлять гражданское дело мировому судье на новое рассмотрение в тех случаях, когда мировой судья рассмотрел дело в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных о времени и месте судебного заседания, или разрешил вопрос о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 328. Права суда апелляционной инстанции при рассмотрении апелляционных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд апелляционной инстанции при рассмотрении апелляционных жалобы, представления вправе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
оставить решение мирового судьи без изменения, жалобу, представление без удовлетворения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
изменить решение мирового судьи или отменить его и принять новое решение;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Абзац четвертый статьи 328 по своему конституционно-правовому смыслу не препятствует суду апелляционной инстанции при рассмотрении апелляционных жалобы, представления отменить решение мирового судьи в случае рассмотрения им дела с нарушением правил подсудности и направить дело в тот суд, к подсудности которого данное дело отнесено законом, или (в случае, если данное дело подсудно самому суду) принять его к своему производству в качестве суда первой инстанции (Определение Конституционного Суда РФ от 03.07.2007 N 623-О-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
отменить решение мирового судьи полностью или в части и прекратить судебное производство либо оставить заявление без рассмотрения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 329. Постановление суда апелляционной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случаях, предусмотренных абзацем третьим статьи 328 настоящего Кодекса, постановление районного суда принимается в форме апелляционного решения, которое заменяет полностью или в части решение мирового судьи, а в случаях, предусмотренных абзацами вторым и четвертым статьи 328 настоящего Кодекса, выносится определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Постановление суда апелляционной инстанции вступает в законную силу со дня его принятия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 330. Основания для отмены или изменения решения мирового судьи в апелляционном порядке\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение мирового судьи может быть отменено или изменено в апелляционном порядке по основаниям, предусмотренным статьями 362 - 364 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При оставлении апелляционных жалобы, представления без удовлетворения суд обязан указать в определении мотивы, по которым доводы жалобы, представления признаны неправильными и не являющимися основанием для отмены решения мирового судьи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 331. Право обжалования определения мирового судьи\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Определение мирового судьи может быть обжаловано в районный суд сторонами и другими лицами, участвующими в деле, отдельно от решения суда, а прокурором может быть принесено представление в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) это предусмотрено настоящим Кодексом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) определение мирового судьи исключает возможность дальнейшего движения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На остальные определения мирового судьи, за исключением указанных в части первой настоящей статьи, частные жалобы и представления прокурора не подаются, возражения относительно этих определений могут быть включены в апелляционные жалобу, представление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 332. Срок подачи частной жалобы, представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение десяти дней со дня вынесения определения мировым судьей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 333. Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы, представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Подача и рассмотрение частной жалобы, представления прокурора происходят в порядке, предусмотренном для обжалования решения мирового судьи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 334. Права суда апелляционной инстанции при рассмотрении частной жалобы, представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд апелляционной инстанции, рассмотрев частную жалобу, представление прокурора, вправе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
оставить определение мирового судьи без изменения, а жалобу или представление без удовлетворения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
отменить определение мирового судьи полностью или в части и разрешить вопрос по существу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 335. Законная сила определения суда апелляционной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Определение суда апелляционной инстанции, вынесенное по частной жалобе, представлению прокурора, вступает в законную силу со дня его вынесения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении судами норм ГПК РФ, регулирующих производство в суде кассационной инстанции, см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.06.2008 N 12.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 40. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ КАССАЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Постановлением Конституционного Суда РФ от 20.02.2006 N 1-П положение статьи 336, согласно которому на решения всех судов в Российской Федерации, принятые по первой инстанции, за исключением решений мировых судей, сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана кассационная жалоба, признано не противоречащим Конституции РФ, поскольку названное положение не предполагает в случае отсутствия кассационной жалобы лиц, участвующих в деле, отказ суда второй инстанции в принятии к рассмотрению поданных в установленный законом срок жалоб лиц, не привлеченных к участию в деле, для кассационной проверки наличия такого основания для отмены решения суда первой инстанции, как разрешение вопроса о правах и обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 336. Право подачи кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
На решения всех судов в Российской Федерации, принятые по первой инстанции, за исключением решений мировых судей, сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана кассационная жалоба, а прокурором, участвующим в деле, может быть принесено кассационное представление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 337. Порядок подачи кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Не вступившие в законную силу решения суда первой инстанции могут быть обжалованы в кассационном порядке:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) решения районных судов, решения гарнизонных военных судов - соответственно в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа, окружной (флотский) военный суд;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) решения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, окружных (флотских) военных судов - в Верховный Суд Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) решения Судебной коллегии по гражданским делам и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации - в Кассационную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Кассационные жалоба, представление подаются через суд, принявший решение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 338. Срок подачи кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Кассационные жалоба, представление могут быть поданы в течение десяти дней со дня принятия решения судом в окончательной форме.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 339. Содержание кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Кассационные жалоба, представление должны содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который адресуется жалоба, представление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование лица, подающего жалобу или представление, его место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) указание на решение суда, которое обжалуется;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) требования лица, подающего жалобу, или требования прокурора, приносящего представление, а также основания, по которым они считают решение суда неправильным;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) перечень прилагаемых к жалобе, представлению доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Ссылка лица, подающего кассационную жалобу, или прокурора, приносящего кассационное представление, на новые доказательства, которые не были представлены в суд первой инстанции, допускается только в случае обоснования в жалобе, представлении, что эти доказательства невозможно было представить в суд первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Кассационная жалоба подписывается лицом, подающим жалобу, или его представителем, кассационное представление - прокурором. К жалобе, поданной представителем, должны быть приложены доверенность или иной документ, удостоверяющие полномочие представителя, если в деле не имеется такое полномочие.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. К кассационной жалобе прилагается документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, если жалоба при ее подаче подлежит оплате.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 340. Копии кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Кассационные жалоба, представление и приложенные к ним письменные доказательства подаются в суд с копиями, число которых должно соответствовать числу лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 341. Оставление кассационных жалобы, представления без движения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. При подаче кассационных жалобы, представления, не соответствующих требованиям, предусмотренным статьями 339 и 340 настоящего Кодекса, а также при подаче жалобы, не оплаченной государственной пошлиной, судья выносит определение, на основании которого оставляет жалобу, представление без движения, и назначает лицу, подавшему жалобу, представление, срок для исправления недостатков.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если лицо, подавшее кассационные жалобу, представление, в установленный срок выполнит указания, содержащиеся в определении суда, жалоба, представление считаются поданными в день первоначального поступления в суд.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение судьи об оставлении кассационных жалобы, представления без движения могут быть поданы частная жалоба, представление прокурора.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 342. Возвращение кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Кассационная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу, кассационное представление - прокурору в случае:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) невыполнения в установленный срок указаний судьи, содержащихся в определении об оставлении жалобы, представления без движения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) истечения срока обжалования, если в жалобе, представлении не содержится просьба о восстановлении срока или в его восстановлении отказано.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Кассационная жалоба возвращается также по просьбе лица, подавшего жалобу, кассационное представление - при отзыве его прокурором, если дело не направлено в суд кассационной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Возврат кассационной жалобы лицу, подавшему жалобу, кассационного представления прокурору осуществляется на основании определения суда первой инстанции. Лицо, подавшее жалобу, или прокурор, принесший представление, вправе обжаловать указанное определение в вышестоящий суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 343. Действия суда первой инстанции после получения кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судья после получения кассационных жалобы, представления, поданных в установленный статьей 338 настоящего Кодекса срок и соответствующих требованиям статей 339 и 340 настоящего Кодекса, обязан:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) не позднее следующего дня после дня их получения направить лицам, участвующим в деле, копии жалобы, представления и приложенных к ним письменных доказательств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) известить лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения жалобы, представления в кассационном порядке в верховном суде республики, краевом, областном суде, суде города федерального значения, суде автономной области, суде автономного округа, окружном (флотском) военном суде. О дне рассмотрения жалобы, представления в Верховном Суде Российской Федерации лица, участвующие в деле, извещаются Верховным Судом Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) по истечении срока, установленного для кассационного обжалования, направить дело в суд кассационной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. До истечения срока, установленного для кассационного обжалования, дело никем не может быть истребовано из суда. Лица, участвующие в деле, вправе знакомиться в суде с материалами дела, поступившими кассационными жалобой, представлением и возражениями относительно жалобы, представления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 344. Возражения относительно кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лица, участвующие в деле, вправе представить возражения в письменной форме относительно кассационных жалобы, представления с приложением документов, подтверждающих эти возражения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Возражения относительно кассационных жалобы, представления и приложенные к ним документы должны быть поданы с копиями, число которых соответствует числу лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 345. Отказ от кассационной жалобы, отзыв кассационного представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицо, подавшее кассационную жалобу, вправе отказаться от нее в письменной форме в суде кассационной инстанции до принятия им соответствующего судебного постановления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Прокурор, принесший кассационное представление, вправе отозвать его до начала судебного заседания. Об отзыве кассационного представления извещаются лица, участвующие в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. О принятии отказа от кассационной жалобы, отзыва кассационного представления суд кассационной инстанции выносит определение, которым прекращает кассационное производство, если решение суда первой инстанции не было обжаловано другими лицами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 346. Отказ истца от иска или мировое соглашение сторон в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Отказ истца от иска или мировое соглашение сторон, совершенные после принятия кассационных жалобы, представления, должны быть выражены в поданных суду кассационной инстанции заявлениях в письменной форме.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Порядок и последствия рассмотрения заявления об отказе истца от иска или заявления сторон о заключении мирового соглашения определяются по правилам частей второй и третьей статьи 173 настоящего Кодекса. При принятии отказа истца от иска или утверждении мирового соглашения сторон суд кассационной инстанции отменяет принятое решение суда и прекращает производство по делу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 347. Пределы рассмотрения дела в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд кассационной инстанции проверяет законность и обоснованность решения суда первой инстанции исходя из доводов, изложенных в кассационных жалобе, представлении и возражениях относительно жалобы, представления. Суд оценивает имеющиеся в деле, а также дополнительно представленные доказательства, если признает, что они не могли быть представлены стороной в суд первой инстанции, подтверждает указанные в обжалованном решении суда факты и правоотношения или устанавливает новые факты и правоотношения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд кассационной инстанции в интересах законности вправе проверить решение суда первой инстанции в полном объеме.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 348. Сроки рассмотрения дела в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа, окружной (флотский) военный суд должны рассмотреть поступившее по кассационным жалобе, представлению дело не позднее чем в течение месяца со дня его поступления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Верховный Суд Российской Федерации должен рассмотреть поступившее по кассационным жалобе, представлению дело не позднее чем в течение двух месяцев со дня его поступления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Кассационные жалоба, представление по делу о защите избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации, поступившие на рассмотрение в суд кассационной инстанции в период избирательной кампании, кампании референдума до дня голосования, рассматриваются судом в течение пяти дней со дня их поступления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть третья в ред. Федерального закона от 21.07.2005 N 93-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3.1. Кассационные жалоба, представление на решение по делу о регистрации кандидата (списка кандидатов), об отказе в регистрации кандидата (списка кандидатов), исключении кандидата из заверенного списка кандидатов, отмене регистрации кандидата (списка кандидатов), поступившие в период избирательной кампании до дня голосования, рассматриваются судом не позднее дня, предшествующего дню голосования, при этом регистрация кандидата (списка кандидатов) может быть отменена судом кассационной инстанции не позднее чем за два дня до дня голосования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть третья.1 в ред. Федерального закона от 05.12.2006 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Федеральными законами могут быть установлены сокращенные сроки рассмотрения кассационных жалоб, представлений по отдельным категориям дел в суде кассационной инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 349. Порядок судебного заседания в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок судебного заседания в суде кассационной инстанции и обеспечивающие его меры определяются по правилам статей 158 и 159 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 350. Судебное заседание в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судебное заседание в суде кассационной инстанции проводится по правилам настоящего Кодекса, установленным для проведения судебного заседания в суде первой инстанции, и с учетом правил, изложенных в настоящей главе.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 351. Начало разбирательства дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Председательствующий открывает судебное заседание и объявляет, какое дело, по чьим кассационным жалобе, представлению и на решение какого суда подлежит рассмотрению, выясняет, кто из лиц, участвующих в деле, их представителей явился, устанавливает личность явившихся, проверяет полномочия должностных лиц, их представителей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 352. Объявление состава суда и разъяснение права отвода\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Председательствующий объявляет состав суда и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять отводы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Основания для самоотводов и отводов, порядок их разрешения, а также последствия удовлетворения таких заявлений определяются статьями 16 - 21 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 353. Разъяснение лицам, участвующим в деле, их процессуальных прав и обязанностей\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Председательствующий разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 354. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае неявки в судебное заседание кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных о времени и месте рассмотрения дела, суд откладывает разбирательство дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Неявка лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте рассмотрения дела, не является препятствием к разбирательству дела. Однако суд и в этих случаях вправе отложить разбирательство дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 355. Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в деле\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ходатайства лиц, участвующих в деле, по всем вопросам, связанным с разбирательством дела в суде кассационной инстанции, разрешаются судом после заслушивания мнений других лиц, участвующих в деле. Заявленные ходатайства разрешаются судом по правилам статьи 166 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 356. Доклад дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Рассмотрение дела в суде кассационной инстанции начинается докладом председательствующего или одного из судей. Докладчик излагает обстоятельства дела, содержание решения суда первой инстанции, доводы кассационных жалобы, представления и поступивших относительно них возражений, содержание представленных в суд новых доказательств, а также сообщает иные данные, которые необходимо рассмотреть суду для проверки решения суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 357. Объяснения лиц, участвующих в деле, в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
После доклада председательствующего или одного из судей суд кассационной инстанции заслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей. Первым выступает лицо, подавшее кассационную жалобу, или его представитель либо прокурор, если им принесено кассационное представление. В случае обжалования решения суда обеими сторонами первым выступает истец.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 358. Исследование доказательств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. После объяснений лиц, участвующих в деле, суд кассационной инстанции в случае необходимости оглашает имеющиеся в деле доказательства, а также исследует вновь представленные доказательства, если признает, что они не могли быть представлены стороной в суд первой инстанции. О принятии новых доказательств суд выносит определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Стороны вправе заявлять ходатайства о вызове и допросе дополнительных свидетелей, об истребовании других доказательств, в исследовании которых им было отказано судом первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Исследование доказательств проводится в порядке, установленном для суда первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 359. Судебные прения в суде кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае, если судом кассационной инстанции исследовались новые доказательства, проводятся судебные прения по правилам, предусмотренным статьей 190 настоящего Кодекса. При этом первым выступает лицо, подавшее кассационную жалобу, или прокурор, принесший кассационное представление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. По окончании судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для вынесения кассационного определения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 360. Вынесение кассационного определения и его объявление\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Совещание судей происходит в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Кодекса. Вынесение кассационного определения и его объявление происходят по правилам, предусмотренным соответственно статьями 194 и 193 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 361. Права суда кассационной инстанции при рассмотрении кассационных жалобы, представления\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд кассационной инстанции при рассмотрении кассационных жалобы, представления вправе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
оставить решение суда первой инстанции без изменения, а кассационные жалобу, представление без удовлетворения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и направить дело на новое рассмотрение в суд первой инстанции в том же или ином составе судей, если нарушения, допущенные судом первой инстанции, не могут быть исправлены судом кассационной инстанции;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
изменить или отменить решение суда первой инстанции и принять новое решение, не передавая дело на новое рассмотрение, если обстоятельства, имеющие значение для дела, установлены на основании имеющихся и дополнительно представленных доказательств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и прекратить производство по делу либо оставить заявление без рассмотрения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 362. Основания для отмены или изменения решения суда в кассационном порядке\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Основаниями для отмены или изменения решения суда в кассационном порядке являются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Правильное по существу решение суда первой инстанции не может быть отменено по одним только формальным соображениям.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 363. Нарушение или неправильное применение норм материального права\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Нормы материального права считаются нарушенными или неправильно примененными в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
суд не применил закон, подлежащий применению;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
суд применил закон, не подлежащий применению;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
суд неправильно истолковал закон.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 364. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для отмены решения суда первой инстанции только при условии, если это нарушение или неправильное применение привело или могло привести к неправильному разрешению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение суда первой инстанции подлежит отмене независимо от доводов кассационных жалобы, представления в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дело рассмотрено судом в незаконном составе;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дело рассмотрено судом в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных о времени и месте судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) при рассмотрении дела были нарушены правила о языке, на котором ведется судебное производство;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) суд разрешил вопрос о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в деле;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо решение суда подписано не тем судьей или не теми судьями, которые указаны в решении суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) решение суда принято не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего дело;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) в деле отсутствует протокол судебного заседания;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) при принятии решения суда были нарушены правила о тайне совещания судей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 365. Отмена решения суда первой инстанции с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение суда первой инстанции подлежит отмене в кассационном порядке с прекращением производства по делу или оставлением заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в статьях 220 и 222 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 366. Содержание кассационного определения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Постановление суда кассационной инстанции выносится в форме кассационного определения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В кассационном определении должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дата и место вынесения определения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование суда, вынесшего определение, состав суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) лицо, подавшее кассационные жалобу, представление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) краткое содержание обжалуемого решения суда первой инстанции, кассационных жалобы, представления, представленных доказательств, объяснений лиц, участвующих в рассмотрении дела в суде кассационной инстанции;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) выводы суда по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) мотивы, по которым суд пришел к своим выводам, и ссылка на законы, которыми суд руководствовался.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При оставлении кассационных жалобы, представления без удовлетворения суд обязан указать мотивы, по которым доводы жалобы, представления отклоняются.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При отмене решения суда полностью или в части и передаче дела на новое рассмотрение суд обязан указать действия, которые должен совершить суд первой инстанции при новом рассмотрении дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 367. Законная сила кассационного определения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Кассационное определение вступает в законную силу с момента его вынесения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 368. Частное определение суда кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд кассационной инстанции в случаях, предусмотренных статьей 226 настоящего Кодекса, вправе вынести частное определение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 369. Обязательность указаний суда кассационной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Указания, касающиеся необходимости совершения процессуальных действий и изложенные в определении суда кассационной инстанции в случае отмены решения суда первой инстанции и передачи дела на новое рассмотрение, обязательны для суда, вновь рассматривающего данное дело.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд кассационной инстанции не вправе предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, о преимуществе одних доказательств перед другими, а также о том, какое решение суда должно быть принято при новом рассмотрении дела.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 370. Порядок рассмотрения кассационных жалобы, представления, поступивших в суд кассационной инстанции после рассмотрения дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае, если кассационные жалоба, представление, поданные в установленный срок или после восстановления пропущенного срока, поступят в суд кассационной инстанции после рассмотрения дела по другим жалобам, суд обязан принять такие жалобу, представление к своему производству.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если в результате рассмотрения указанных в части первой настоящей статьи кассационных жалобы, представления суд кассационной инстанции придет к выводу о незаконности или необоснованности ранее вынесенного кассационного определения, оно отменяется и выносится новое кассационное определение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 371. Право обжалования определений суда первой инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Определения суда первой инстанции, за исключением определений мировых судей, могут быть обжалованы в суд кассационной инстанции отдельно от решения суда сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) это предусмотрено настоящим Кодексом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) определение суда исключает возможность дальнейшего движения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На остальные определения суда первой инстанции частные жалобы, представления прокурора не подаются, но возражения относительно них могут быть включены в кассационные жалобу, представление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 372. Срок подачи частной жалобы, представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение десяти дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 373. Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы, представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Подача частной жалобы, представления прокурора и их рассмотрение судом происходят в порядке, предусмотренном настоящей главой.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 374. Права суда кассационной инстанции при рассмотрении частной жалобы, представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд кассационной инстанции, рассмотрев частную жалобу, представление прокурора, вправе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
оставить определение суда первой инстанции без изменения, жалобу, представление прокурора без удовлетворения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
отменить определение суда и передать вопрос на новое рассмотрение в суд первой инстанции;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
отменить определение суда полностью или в части и разрешить вопрос по существу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 375. Законная сила определения суда кассационной инстанции, вынесенного по частной жалобе, представлению прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Определение суда кассационной инстанции, вынесенное по частной жалобе, представлению прокурора, вступает в законную силу со дня его вынесения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел IV. ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении главы 41 см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 12.02.2008 N 2.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 41. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 376. Право на обращение в суд надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вступившие в законную силу судебные постановления, за исключением судебных постановлений Президиума Верховного Суда Российской Федерации, могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящей главой, в суд надзорной инстанции лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права и законные интересы нарушены судебными постановлениями.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Часть вторая статьи 376 по своему конституционно-правовому смыслу не предполагает возвращение судом надзорной инстанции без рассмотрения по существу надзорной жалобы лица, не принимавшего участия в деле, чьи права нарушены вступившим в законную силу постановлением мирового судьи, по мотиву несоблюдения апелляционного порядка обжалования этого постановления (Определение Конституционного Суда РФ от 04.06.2009 N 848-О-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений части второй статьи 376 (в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ) и пункта 3 части первой статьи 379.1 ГПК РФ см. Определение Конституционного Суда РФ от 16.12.2008 N 1054-О-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При исчислении срока, указанного в части второй статьи 376, не учитывается время рассмотрения надзорной жалобы (представления) или истребованного по надзорной жалобе (представлению) дела в суде надзорной инстанции (Письмо Верховного Суда РФ от 21.07.2004 N 52-код-2004).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судебные постановления могут быть обжалованы в суд надзорной инстанции в течение шести месяцев со дня их вступления в законную силу при условии, что указанными лицами были исчерпаны иные установленные настоящим Кодексом способы обжалования судебного постановления до дня его вступления в законную силу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть вторая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Право на обращение в суд надзорной инстанции с представлением о пересмотре вступивших в законную силу решений и определений суда, если в рассмотрении дела участвовал прокурор, имеют должностные лица органов прокуратуры, указанные в статье 377 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 377. Порядок подачи надзорной жалобы или представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Надзорная жалоба или представление прокурора подается непосредственно в суд надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Надзорная жалоба или представление прокурора подается:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) на кассационные определения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов; на апелляционные решения и определения районных судов; на вступившие в законную силу судебные приказы, решения и определения районных судов и мировых судей - соответственно в президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) на кассационные определения окружных (флотских) военных судов; на вступившие в законную силу решения и определения гарнизонных военных судов - в президиум окружного (флотского) военного суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) на постановления президиумов верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов; на кассационные определения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, а также на вступившие в законную силу решения и определения районных судов, принятые ими по первой инстанции, если указанные решения и определения были обжалованы в президиум соответственно верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, - в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2004 N 94-ФЗ, от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) на постановления президиумов окружных (флотских) военных судов; на кассационные определения окружных (флотских) военных судов, а также на вступившие в законную силу решения и определения гарнизонных военных судов, если указанные судебные постановления были обжалованы в президиум окружного (флотского) военного суда, - в Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 28.07.2004 N 94-ФЗ, от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) на вступившие в законную силу решения и определения верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, принятые ими по первой инстанции, если указанные решения и определения были предметом кассационного рассмотрения в Верховном Суде Российской Федерации; на вступившие в законную силу решения и определения окружных (флотских) военных судов, если указанные решения и определения были предметом кассационного рассмотрения в Верховном Суде Российской Федерации; на вступившие в законную силу решения и определения Верховного Суда Российской Федерации, принятые им по первой инстанции; на определения Кассационной коллегии Верховного Суда Российской Федерации; на определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ею в кассационном порядке; на определения Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ею в кассационном порядке, - в Президиум Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Жалобы, представления прокурора на определения Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, вынесенные ими в надзорном порядке, подаются в Президиум Верховного Суда Российской Федерации при условии, что такие определения нарушают единство судебной практики.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. С представлениями о пересмотре вступивших в законную силу решений, определений судов и постановлений президиумов судов надзорной инстанции в Российской Федерации вправе обращаться:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) Генеральный прокурор Российской Федерации и его заместители - в любой суд надзорной инстанции;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) прокурор республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, военного округа (флота) - соответственно в президиум верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 378. Содержание надзорной жалобы или представления прокурора\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Надзорная жалоба или представление прокурора должны содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который они адресуются;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование лица, подающего жалобу или представление, его место жительства или место нахождения и процессуальное положение в деле;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименования других лиц, участвующих в деле, их место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) указание на суды, рассматривавшие дело по первой, апелляционной, кассационной или надзорной инстанции, и содержание принятых ими решений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) указание на решение, определение суда и постановление президиума суда надзорной инстанции, которые обжалуются;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) указание на то, в чем заключается допущенное судами существенное нарушение закона;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) просьбу лица, подающего жалобу или представление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В надзорной жалобе или представлении прокурора на вынесенное в надзорном порядке определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации должно быть указано, в чем состоит нарушение единства судебной практики, и должны быть приведены соответствующие обоснования этого нарушения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В надзорной жалобе лица, не принимавшего участия в деле, должно быть указано, какие права или законные интересы этого лица нарушены вступившим в законную силу судебным постановлением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если надзорная жалоба или представление прокурора ранее подавались в надзорную инстанцию, в них должно быть указано на принятое решение суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Надзорная жалоба должна быть подписана лицом, подающим жалобу, или его представителем. К жалобе, поданной представителем, прилагается доверенность или другой документ, удостоверяющие полномочия представителя. Представление прокурора должно быть подписано прокурором, указанным в части четвертой статьи 377 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. К надзорной жалобе или представлению прокурора прилагаются заверенные соответствующим судом копии судебных постановлений, принятых по делу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Надзорная жалоба или представление прокурора подается с копиями, число которых соответствует числу лиц, участвующих в деле.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 330-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 379. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 330-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 379.1. Возвращение надзорной жалобы или представления прокурора без рассмотрения по существу\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Надзорная жалоба или представление прокурора возвращается судьей без рассмотрения по существу, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) надзорная жалоба или представление прокурора не отвечает требованиям, предусмотренным пунктами 1 - 5 и 7 части первой, частями четвертой - седьмой статьи 378 настоящего Кодекса;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Взаимосвязанные положения части пятой статьи 37, части первой статьи 52, пункта 3 части первой статьи 135, части первой статьи 284 и пункта 2 части первой статьи 379.1 ГПК РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 27.02.2009 N 4-П признаны не соответствующими Конституции РФ в той мере, в какой эти положения - по смыслу, придаваемому им сложившейся правоприменительной практикой в системе действующего правового регулирования кассационного и надзорного производства, - не позволяют гражданину, признанному судом недееспособным, обжаловать решение суда в кассационном и надзорном порядке в случаях, когда суд первой инстанции не предоставил этому гражданину возможность изложить свою позицию лично либо через выбранных им представителей, при том что его присутствие в судебном заседании не было признано опасным для его жизни либо здоровья или для жизни либо здоровья окружающих.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) надзорная жалоба или представление прокурора поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд надзорной инстанции;\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений части второй статьи 376 (в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ) и пункта 3 части первой статьи 379.1 ГПК РФ см. Определение Конституционного Суда РФ от 16.12.2008 N 1054-О-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) пропущен срок обжалования судебного постановления в порядке надзора и к надзорной жалобе не приложено вступившее в законную силу определение суда о восстановлении этого срока;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) поступила просьба о возвращении или об отзыве надзорной жалобы или представления прокурора;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) надзорная жалоба или представление прокурора поданы с нарушением правил подсудности, установленных статьей 377 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Надзорная жалоба или представление прокурора должны быть возвращены в течение десяти дней со дня их поступления в суд надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 380. Утратила силу. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 330-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 380.1. Действия суда надзорной инстанции после поступления надзорной жалобы или представления прокурора\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Надзорная жалоба или представление прокурора, поданные в соответствии с правилами, установленными статьями 376 - 378 настоящего Кодекса, изучаются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в президиуме верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда - председателем или заместителем председателя соответствующего суда либо по их поручению судьей данного суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) в Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации, Президиуме Верховного Суда Российской Федерации - судьей Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 381. Рассмотрение надзорной жалобы или представления прокурора\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Судьи, указанные в статье 380.1 настоящего Кодекса, изучают надзорную жалобу или представление прокурора по материалам, приложенным к ним, либо по материалам истребованного дела. В случае истребования дела судья вправе вынести определение о приостановлении исполнения решения суда до окончания производства в суде надзорной инстанции при наличии просьбы об этом в надзорной жалобе, представлении прокурора или ином ходатайстве.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. По результатам изучения надзорной жалобы или представления прокурора судья выносит определение:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) об отказе в передаче надзорной жалобы или представления прокурора для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции, если отсутствуют основания для пересмотра судебных постановлений в порядке надзора. При этом надзорная жалоба или представление прокурора, а также копии обжалуемых судебных постановлений остаются в суде надзорной инстанции;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель вправе не согласиться с определением судьи Верховного Суда Российской Федерации об отказе в передаче надзорной жалобы или представления прокурора для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции и вынести определение о его отмене и передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Надзорная жалоба или представление прокурора, поданные в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или в Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации на судебные постановления, указанные в пунктах 3 и 4 части второй статьи 377 настоящего Кодекса, с делом в случае передачи их для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции направляются соответственно в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации или в Военную коллегию Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 382. Сроки рассмотрения надзорной жалобы или представления прокурора\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В суде надзорной инстанции, за исключением Верховного Суда Российской Федерации, надзорная жалоба или представление прокурора рассматривается не более чем один месяц, если дело не было истребовано, и не более чем два месяца, если дело было истребовано, не считая периода времени со дня истребования дела до дня его поступления в суд надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В Верховном Суде Российской Федерации надзорная жалоба или представление прокурора рассматривается не более чем два месяца, если дело не было истребовано, и не более чем три месяца, если дело было истребовано, не считая периода времени со дня истребования дела до дня его поступления в Верховный Суд Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Председатель Верховного Суда Российской Федерации, его заместитель в случае истребования дела с учетом его сложности могут продлить срок рассмотрения надзорной жалобы или представления прокурора, но не более чем на два месяца.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 383. Определение судьи об отказе в передаче надзорной жалобы или представления прокурора для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Определение судьи об отказе в передаче надзорной жалобы или представления прокурора для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции должно содержать:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
дату и место вынесения определения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
фамилию и инициалы судьи, вынесшего определение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
наименование лица, подавшего надзорную жалобу или представление прокурора;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
указание на судебные постановления, которые обжалуются;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
мотивы, по которым отказано в передаче надзорной жалобы или представления прокурора для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 330-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 384. Определение о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Определение о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции должно содержать:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дату и место вынесения определения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) фамилию и инициалы судьи, вынесшего определение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование суда надзорной инстанции, в который передается дело для рассмотрения по существу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) наименование лица, подавшего надзорную жалобу или представление прокурора;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) указание на судебные постановления, которые обжалуются;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) изложение содержания дела, по которому приняты судебные постановления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) мотивированное изложение оснований для передачи надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 7 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) предложения судьи, вынесшего определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Судья вместе с вынесенным им определением и материалами дела направляет надзорную жалобу или представление прокурора в суд надзорной инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 385. Извещение лиц, участвующих в деле, о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд надзорной инстанции направляет лицам, участвующим в деле, копии определения о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции и копии надзорной жалобы или представления прокурора. Время рассмотрения надзорной жалобы или представления прокурора в судебном заседании суда надзорной инстанции суд назначает с учетом того, чтобы лица, участвующие в деле, имели возможность явиться в суд на заседание.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть первая в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте рассмотрения дела, однако их неявка не препятствует его рассмотрению.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 386. Сроки и порядок рассмотрения надзорной жалобы или представления прокурора в судебном заседании суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дела рассматриваются судом надзорной инстанции в судебном заседании не более чем месяц, а в Верховном Суде Российской Федерации не более чем два месяца со дня вынесения судьей определения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дело, рассматриваемое в порядке надзора в президиуме соответствующего суда, докладывается председателем суда, его заместителем или по их поручению иным членом президиума либо ранее не участвовавшим в рассмотрении дела другим судьей этого суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации дело докладывается одним из судей коллегии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В судебном заседании принимают участие лица, участвующие в деле, их представители, иные лица, подавшие надзорную жалобу или представление прокурора, если их права и законные интересы непосредственно затрагиваются обжалуемым судебным постановлением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если прокурор является лицом, участвующим в рассмотрении дела, в судебном заседании принимает участие:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
прокурор республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа, военного округа (флота) или его заместитель в президиуме верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа, окружного (флотского) военного суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Генеральный прокурор Российской Федерации или его заместитель в Президиуме Верховного Суда Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
должностное лицо органов прокуратуры по поручению Генерального прокурора Российской Федерации в Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации и Военной коллегии Верховного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Докладчик излагает обстоятельства дела, содержание судебных постановлений, принятых по делу, мотивы надзорной жалобы или представления прокурора и определения о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции. Судьи могут задать вопросы докладчику.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Лица, указанные в части третьей настоящей статьи, если они явились в судебное заседание, вправе дать объяснения по делу. Первым дает объяснение лицо, подавшее надзорную жалобу или представление прокурора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. По результатам рассмотрения дела президиум суда надзорной инстанции принимает постановление, а Судебная коллегия по гражданским делам и Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации выносят определения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть шестая в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. При рассмотрении дела в порядке надзора все вопросы решаются большинством голосов. При равном количестве голосов, поданных за пересмотр дела в порядке надзора и против его пересмотра, надзорная жалоба или представление прокурора считаются отклоненными.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. О принятых судом надзорной инстанции определении или постановлении сообщается лицам, участвующим в деле.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 387. Основания для отмены или изменения судебных постановлений в порядке надзора\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений в порядке надзора являются существенные нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела, без устранения которых невозможны восстановление и защита нарушенных прав, свобод и законных интересов, а также защита охраняемых законом публичных интересов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 388. Определение или постановление суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В определении или постановлении суда надзорной инстанции должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование и состав суда, принявшего определение или постановление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дата и место принятия определения или постановления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) дело, по которому принято определение или постановление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) наименование лица, подавшего надзорную жалобу или представление прокурора о пересмотре дела в порядке надзора;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) фамилия и инициалы судьи, вынесшего определение о передаче надзорной жалобы или представления прокурора с делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) содержание обжалуемых судебных постановлений нижестоящих судов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) закон, на основании которого принято определение или постановление по результатам рассмотрения дела по существу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть первая в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Постановление президиума соответствующего суда подписывается его председателем, определение судебной коллегии - судьями, рассматривавшими дело в порядке надзора.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 389. Пересмотр судебных постановлений в порядке надзора по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В целях обеспечения единства судебной практики Председатель Верховного Суда Российской Федерации или заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации вправе по жалобе заинтересованных лиц или по представлению прокурора внести в Президиум Верховного Суда Российской Федерации представление о пересмотре в порядке надзора судебных постановлений, нарушающих права, свободы или законные интересы неопределенного круга лиц, иные публичные интересы либо принятых с нарушением правил подведомственности или подсудности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Жалоба заинтересованных лиц или представление прокурора могут быть поданы в течение шести месяцев со дня вступления судебных постановлений в законную силу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Дело по представлению Председателя Верховного Суда Российской Федерации или заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации рассматривается Президиумом Верховного Суда Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 386 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Председатель Верховного Суда Российской Федерации или заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации, внесший представление, не может участвовать в рассмотрении Президиумом Верховного Суда Российской Федерации дела, о пересмотре которого ими внесено представление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 390. Полномочия суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотрев дело в порядке надзора, вправе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) оставить судебное постановление суда первой, второй или надзорной инстанции без изменения, надзорную жалобу или представление прокурора о пересмотре дела в порядке надзора без удовлетворения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) отменить судебное постановление суда первой, второй или надзорной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) отменить судебное постановление суда первой, второй или надзорной инстанции полностью либо в части и оставить заявление без рассмотрения либо прекратить производство по делу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) оставить в силе одно из принятых по делу судебных постановлений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) отменить либо изменить судебное постановление суда первой, второй или надзорной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело для нового рассмотрения, если допущена ошибка в применении и толковании норм материального права;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) оставить надзорную жалобу или представление прокурора без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 379.1 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 введен Федеральным законом от 28.07.2004 N 94-ФЗ, в ред. Федерального закона от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1.1. При рассмотрении дела в надзорном порядке суд проверяет правильность применения и толкования норм материального и процессуального права судами, рассматривавшими дело, в пределах доводов надзорной жалобы или представления прокурора. В интересах законности суд надзорной инстанции вправе выйти за пределы доводов надзорной жалобы или представления прокурора. При этом суд надзорной инстанции не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть первая.1 введена Федеральным законом от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Указания вышестоящего суда о толковании закона являются обязательными для суда, вновь рассматривающего дело.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 391. Вступление в законную силу определения или постановления суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Определение или постановление суда надзорной инстанции вступает в законную силу со дня его принятия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 42. ПЕРЕСМОТР ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ РЕШЕНИЙ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ СУДА, ПОСТАНОВЛЕНИЙ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ПРЕЗИДИУМА СУДА НАДЗОРНОЙ ИНСТАНЦИИ,\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 392. Основания для пересмотра по вновь открывшимся обстоятельствам решений, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции, вступивших в законную силу\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции, вступившие в законную силу, могут быть пересмотрены по вновь открывшимся обстоятельствам.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Часть 2 статьи 392 подлежит применению в соответствии с конституционно-правовым смыслом, выявленным в Постановлении Конституционного Суда РФ от 26.02.2010 N 4-П.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Основаниями для пересмотра по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции, вступивших в законную силу, являются:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) существенные для дела обстоятельства, которые не были и не могли быть известны заявителю;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) заведомо ложные показания свидетеля, заведомо ложное заключение эксперта, заведомо неправильный перевод, фальсификация доказательств, повлекшие за собой принятие незаконного или необоснованного решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции и установленные вступившим в законную силу приговором суда;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) преступления сторон, других лиц, участвующих в деле, их представителей, преступления судей, совершенные при рассмотрении и разрешении данного дела и установленные вступившим в законную силу приговором суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) отмена решения, приговора, определения суда или постановления президиума суда надзорной инстанции либо постановления государственного органа или органа местного самоуправления, послуживших основанием для принятия решения, определения суда или постановления президиума суда надзорной инстанции;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Судам общей юрисдикции надлежит пересматривать в том числе по вновь открывшимся обстоятельствам судебные постановления, основанные на норме, которой ранее суд в ходе применения в конкретном деле придал смысл, расходящийся с ее конституционно-правовым смыслом, выявленным позднее Конституционным Судом РФ (Определение Конституционного Суда РФ от 11.11.2008 N 556-О-Р).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) признание Конституционным Судом Российской Федерации не соответствующим Конституции Российской Федерации закона, примененного в конкретном деле, в связи с принятием решения, по которому заявитель обращался в Конституционный Суд Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 393. Суды, пересматривающие по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Вступившие в законную силу решение, определение суда первой инстанции пересматриваются по вновь открывшимся обстоятельствам судом, принявшим эти решение, определение. Пересмотр по вновь открывшимся обстоятельствам решений, определений судов апелляционной, кассационной или надзорной инстанции, постановлений президиумов судов надзорной инстанции, на основании которых изменено решение суда первой инстанции или принято новое решение, производится судом, изменившим решение суда или принявшим новое решение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 394. Подача заявления, представления о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решений, определений суда, постановлений президиума суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление, представление о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции подаются сторонами, прокурором, другими лицами, участвующими в деле, в суд, принявший решение, определение или постановление. Такие заявление, представление могут быть поданы в течение трех месяцев со дня установления оснований для пересмотра.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 395. Исчисление срока подачи заявления о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Срок подачи заявления о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции исчисляется в случаях, предусмотренных:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
пунктом 1 части второй статьи 392 настоящего Кодекса, - со дня открытия существенных для дела обстоятельств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
пунктами 2 и 3 части второй статьи 392 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу приговора по уголовному делу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
пунктом 4 части второй статьи 392 настоящего Кодекса, - со дня вступления в законную силу решения, приговора, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции, которые отменяют ранее вынесенные решение, приговор, определение суда, постановление президиума суда надзорной инстанции либо постановление государственного органа или органа местного самоуправления, на которых было основано пересматриваемое решение, определение суда, постановление президиума суда надзорной инстанции; либо со дня принятия государственным органом или органом местного самоуправления нового постановления, на котором было основано пересматриваемое решение, определение суда, постановление президиума суда надзорной инстанции;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
пунктом 5 части второй статьи 392 настоящего Кодекса, - со дня вступления в силу соответствующего решения Конституционного Суда Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 04.12.2007 N 330-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 396. Рассмотрение заявления о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд рассматривает заявление о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции в судебном заседании. Стороны, прокурор, другие лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте судебного заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 397. Определение суда о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассмотрев заявление о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции, или удовлетворяет заявление и отменяет решение, определение суда, постановление президиума суда надзорной инстанции, или отказывает в их пересмотре.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Часть 2 статьи 397 признана не соответствующей Конституции РФ Постановлением Конституционного Суда РФ от 19.03.2010 N 7-П в той мере, в какой она препятствует обжалованию в кассационном (апелляционном) порядке определений судов первой инстанции об удовлетворении заявлений о пересмотре судебных постановлений по вновь открывшимся обстоятельствам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В соответствии с частью 3 статьи 79 Федерального конституционного закона от 21.07.1994 N 1-ФКЗ акты или их отдельные положения, признанные неконституционными, утрачивают силу.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Определение суда об удовлетворении заявления о пересмотре по вновь открывшимся обстоятельствам решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции обжалованию не подлежит.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае отмены решения, определения суда, постановления президиума суда надзорной инстанции дело рассматривается судом по правилам, установленным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел V. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ С УЧАСТИЕМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИНОСТРАННЫХ ЛИЦ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 43. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 398. Процессуальные права и обязанности иностранных лиц\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные организации, международные организации (далее также в настоящем разделе - иностранные лица) имеют право обращаться в суды в Российской Федерации для защиты своих нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Иностранные лица пользуются процессуальными правами и выполняют процессуальные обязанности наравне с российскими гражданами и организациями.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Производство по делам с участием иностранных лиц осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Правительством Российской Федерации могут быть установлены ответные ограничения в отношении иностранных лиц тех государств, в судах которых допускаются такие же ограничения процессуальных прав российских граждан и организаций.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 399. Гражданская процессуальная правоспособность и дееспособность иностранных граждан, лиц без гражданства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданская процессуальная правоспособность и дееспособность иностранных граждан, лиц без гражданства определяются их личным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Личным законом иностранного гражданина является право страны, гражданство которой гражданин имеет. В случае, если гражданин наряду с гражданством Российской Федерации имеет и иностранное гражданство, его личным законом считается российское право. При наличии у гражданина нескольких иностранных гражданств его личным законом считается право страны, в которой гражданин имеет место жительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае, если иностранный гражданин имеет место жительства в Российской Федерации, его личным законом считается российское право.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Личным законом лица без гражданства считается право страны, в которой это лицо имеет место жительства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Лицо, не являющееся на основе личного закона процессуально дееспособным, может быть на территории Российской Федерации признано процессуально дееспособным, если оно в соответствии с российским правом обладает процессуальной дееспособностью.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 400. Процессуальная правоспособность иностранной организации и международной организации\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О личном законе юридического лица см. также статью 1202 ГК РФ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Личным законом иностранной организации считается право страны, в которой организация учреждена. На основе личного закона иностранной организации определяется ее процессуальная правоспособность.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Иностранная организация, не обладающая в соответствии с личным законом процессуальной правоспособностью, может быть на территории Российской Федерации признана правоспособной в соответствии с российским правом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Процессуальная правоспособность международной организации устанавливается на основе международного договора, в соответствии с которым она создана, ее учредительных документов или соглашения с компетентным органом Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 401. Иски к иностранным государствам и международным организациям. Дипломатический иммунитет\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Предъявление в суде в Российской Федерации иска к иностранному государству, привлечение иностранного государства к участию в деле в качестве ответчика или третьего лица, наложение ареста на имущество, принадлежащее иностранному государству и находящееся на территории Российской Федерации, и принятие по отношению к этому имуществу иных мер по обеспечению иска, обращение взыскания на это имущество в порядке исполнения решений суда допускаются только с согласия компетентных органов соответствующего государства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Международные организации подлежат юрисдикции судов в Российской Федерации по гражданским делам в пределах, определенных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Аккредитованные в Российской Федерации дипломатические представители иностранных государств, другие лица, указанные в международных договорах Российской Федерации или федеральных законах, подлежат юрисдикции судов в Российской Федерации по гражданским делам в пределах, определенных общепризнанными принципами и нормами международного права или международными договорами Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 44. ПОДСУДНОСТЬ ДЕЛ С УЧАСТИЕМ ИНОСТРАННЫХ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЛИЦ СУДАМ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 402. Применение правил подсудности\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае, если иное не установлено правилами настоящей главы, подсудность дел с участием иностранных лиц судам в Российской Федерации определяется по правилам главы 3 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суды в Российской Федерации рассматривают дела с участием иностранных лиц, если организация-ответчик находится на территории Российской Федерации или гражданин-ответчик имеет место жительства в Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суды в Российской Федерации вправе также рассматривать дела с участием иностранных лиц в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) орган управления, филиал или представительство иностранного лица находится на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) ответчик имеет имущество, находящееся на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) по делу о взыскании алиментов и об установлении отцовства истец имеет место жительства в Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) по делу о возмещении вреда, причиненного увечьем, иным повреждением здоровья или смертью кормильца, вред причинен на территории Российской Федерации или истец имеет место жительства в Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) по делу о возмещении вреда, причиненного имуществу, действие или иное обстоятельство, послужившие основанием для предъявления требования о возмещении вреда, имело место на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) иск вытекает из договора, по которому полное или частичное исполнение должно иметь место или имело место на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) иск вытекает из неосновательного обогащения, имевшего место на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) по делу о расторжении брака истец имеет место жительства в Российской Федерации или хотя бы один из супругов является российским гражданином;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) по делу о защите чести, достоинства и деловой репутации истец имеет место жительства в Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 403. Исключительная подсудность дел с участием иностранных лиц\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. К исключительной подсудности судов в Российской Федерации относятся:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дела о праве на недвижимое имущество, находящееся на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дела по спорам, возникающим из договора перевозки, если перевозчики находятся на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) дела о расторжении брака российских граждан с иностранными гражданами или лицами без гражданства, если оба супруга имеют место жительства в Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) дела, предусмотренные главами 23 - 26 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суды в Российской Федерации рассматривают дела особого производства в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) заявитель по делу об установлении факта, имеющего юридическое значение, имеет место жительства в Российской Федерации или факт, который необходимо установить, имел или имеет место на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) гражданин, в отношении которого подается заявление об усыновлении (удочерении), об ограничении дееспособности гражданина или о признании его недееспособным, об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации), о принудительной госпитализации в психиатрический стационар, о продлении срока принудительной госпитализации гражданина, страдающего психическим расстройством, о принудительном психиатрическом освидетельствовании, является российским гражданином или имеет место жительства в Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) лицо, в отношении которого подается заявление о признании безвестно отсутствующим или об объявлении умершим, является российским гражданином либо имело последнее известное место жительства в Российской Федерации и при этом от разрешения данного вопроса зависит установление прав и обязанностей граждан, имеющих место жительства в Российской Федерации, организаций, имеющих место нахождения в Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) подано заявление о признании вещи, находящейся на территории Российской Федерации, бесхозяйной или о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, находящуюся на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) подано заявление о признании недействительными утраченных ценной бумаги на предъявителя или ордерной ценной бумаги, выданных гражданином или гражданину, имеющим место жительства в Российской Федерации, либо организацией или организации, находящимся на территории Российской Федерации, и о восстановлении прав по ним (вызывное производство).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 404. Договорная подсудность дел с участием иностранных лиц\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По делу с участием иностранного лица стороны вправе договориться об изменении подсудности дела (пророгационное соглашение) до принятия его судом к своему производству.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Подсудность дел с участием иностранных лиц, установленная статьями 26, 27, 30 и 403 настоящего Кодекса, не может быть изменена по соглашению сторон.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 405. Неизменность места рассмотрения дела\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Дело, принятое судом в Российской Федерации к производству с соблюдением правил подсудности, разрешается им по существу, если даже в связи с изменением гражданства, места жительства или места нахождения сторон либо иными обстоятельствами оно стало подсудно суду другой страны.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 406. Процессуальные последствия рассмотрения дел иностранным судом\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд в Российской Федерации отказывает в принятии искового заявления к производству или прекращает производство по делу, если имеется решение суда по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, принятое иностранным судом, с которым имеется международный договор Российской Федерации, предусматривающий взаимное признание и исполнение решений суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд в Российской Федерации возвращает исковое заявление или оставляет заявление без рассмотрения, если в иностранном суде, решение которого подлежит признанию или исполнению на территории Российской Федерации, ранее было возбуждено дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 407. Судебные поручения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суды в Российской Федерации исполняют переданные им в порядке, установленном международным договором Российской Федерации или федеральным законом, поручения иностранных судов о совершении отдельных процессуальных действий (вручение извещений и других документов, получение объяснений сторон, показаний свидетелей, заключений экспертов, осмотр на месте и другие).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Поручение иностранного суда о совершении отдельных процессуальных действий не подлежит исполнению, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) исполнение поручения может нанести ущерб суверенитету Российской Федерации или угрожает безопасности Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) исполнение поручения не входит в компетенцию суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Исполнение поручений иностранных судов производится в порядке, установленном российским правом, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Суды в Российской Федерации могут обращаться в иностранные суды с поручениями о совершении отдельных процессуальных действий. Порядок сношений судов в Российской Федерации с иностранными судами определяется международным договором Российской Федерации или федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 408. Признание документов, выданных, составленных или удостоверенных компетентными органами иностранных государств\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Документы, выданные, составленные или удостоверенные в соответствии с иностранным правом по установленной форме компетентными органами иностранных государств вне пределов Российской Федерации в отношении российских граждан или организаций либо иностранных лиц, принимаются судами в Российской Федерации при наличии легализации, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Документы, составленные на иностранном языке, должны представляться в суды в Российской Федерации с надлежащим образом заверенным их переводом на русский язык.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О признании и исполнении решений иностранных судов и арбитражей см. также Указ Президиума ВС СССР от 21.06.1988 N 9131-XI.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 45. ПРИЗНАНИЕ И ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ ИНОСТРАННЫХ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
СУДОВ И ИНОСТРАННЫХ ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ (АРБИТРАЖЕЙ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 409. Признание и исполнение решений иностранных судов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решения иностранных судов, в том числе решения об утверждении мировых соглашений, признаются и исполняются в Российской Федерации, если это предусмотрено международным договором Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Под решениями иностранных судов понимаются решения по гражданским делам, за исключением дел по экономическим спорам и других дел, связанных с осуществлением предпринимательской и иной экономической деятельности, приговоры по делам в части возмещения ущерба, причиненного преступлением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Решение иностранного суда может быть предъявлено к принудительному исполнению в течение трех лет со дня вступления в законную силу решения иностранного суда. Пропущенный по уважительной причине срок может быть восстановлен судом в Российской Федерации в порядке, предусмотренном статьей 112 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 410. Ходатайство о принудительном исполнении решения иностранного суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ходатайство взыскателя о принудительном исполнении решения иностранного суда рассматривается верховным судом республики, краевым, областным судом, судом города федерального значения, судом автономной области или судом автономного округа по месту жительства или месту нахождения должника в Российской Федерации, а в случае, если должник не имеет места жительства или места нахождения в Российской Федерации либо место его нахождения неизвестно, по месту нахождения его имущества.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 411. Содержание ходатайства о принудительном исполнении решения иностранного суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Ходатайство о принудительном исполнении решения иностранного суда должно содержать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование взыскателя, его представителя, если ходатайство подается представителем, указание их места жительства, а в случае, если взыскателем является организация, указание места ее нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование должника, указание его места жительства, а если должником является организация, указание места ее нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) просьбу взыскателя о разрешении принудительного исполнения решения или об указании, с какого момента требуется его исполнение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В ходатайстве могут быть указаны и иные сведения, в том числе номера телефонов, факсов, адреса электронной почты, если они необходимы для правильного и своевременного рассмотрения дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К ходатайству прилагаются документы, предусмотренные международным договором Российской Федерации, а если это не предусмотрено международным договором, прилагаются следующие документы:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) заверенная иностранным судом копия решения иностранного суда, о разрешении принудительного исполнения которого возбуждено ходатайство;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) официальный документ о том, что решение вступило в законную силу, если это не вытекает из текста самого решения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) документ об исполнении решения, если оно ранее исполнялось на территории соответствующего иностранного государства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) документ, из которого следует, что сторона, против которой принято решение и которая не принимала участие в процессе, была своевременно и в надлежащем порядке извещена о времени и месте рассмотрения дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) заверенный перевод указанных в пунктах 1 - 3 настоящей части документов на русский язык.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Ходатайство о принудительном исполнении решения иностранного суда рассматривается в открытом судебном заседании с извещением должника о времени и месте рассмотрения ходатайства. Неявка без уважительной причины должника, относительно которого суду известно, что повестка ему была вручена, не является препятствием к рассмотрению ходатайства. В случае, если должник обратился в суд с просьбой о переносе времени рассмотрения ходатайства и эта просьба признана судом уважительной, суд переносит время рассмотрения и извещает об этом должника.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Выслушав объяснения должника и рассмотрев представленные доказательства, суд выносит определение о принудительном исполнении решения иностранного суда или об отказе в этом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. На основании решения иностранного суда и вступившего в законную силу определения суда о принудительном исполнении этого решения выдается исполнительный лист, который направляется в суд по месту исполнения решения иностранного суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. В случае, если у суда при решении вопроса о принудительном исполнении возникнут сомнения, он может запросить у лица, возбудившего ходатайство о принудительном исполнении решения иностранного суда, объяснение, а также опросить должника по существу ходатайства и в случае необходимости затребовать разъяснение иностранного суда, принявшего решение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 412. Отказ в принудительном исполнении решения иностранного суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Отказ в принудительном исполнении решения иностранного суда допускается в случае, если:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) решение по праву страны, на территории которой оно принято, не вступило в законную силу или не подлежит исполнению;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) сторона, против которой принято решение, была лишена возможности принять участие в процессе вследствие того, что ей не было своевременно и надлежащим образом вручено извещение о времени и месте рассмотрения дела;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) рассмотрение дела относится к исключительной подсудности судов в Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) имеется вступившее в законную силу решение суда в Российской Федерации, принятое по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, или в производстве суда в Российской Федерации имеется дело, возбужденное по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям до возбуждения дела в иностранном суде;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) исполнение решения может нанести ущерб суверенитету Российской Федерации или угрожает безопасности Российской Федерации либо противоречит публичному порядку Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) истек срок предъявления решения к принудительному исполнению и этот срок не восстановлен судом в Российской Федерации по ходатайству взыскателя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Копии определения суда, вынесенного в соответствии с частью четвертой статьи 411 настоящего Кодекса, направляются судом взыскателю и должнику в течение трех дней со дня вынесения определения суда. Это определение может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 413. Признание решений иностранных судов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решения иностранных судов, которые не требуют принудительного исполнения, признаются без какого-либо дальнейшего производства, если со стороны заинтересованного лица не поступят возражения относительно этого.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заинтересованное лицо по месту его жительства или месту нахождения в течение месяца после того, как ему стало известно о поступлении решения иностранного суда, может заявить в верховный суд республики, краевой, областной суд, суд города федерального значения, суд автономной области или суд автономного округа возражения относительно признания этого решения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Возражения заинтересованного лица относительно признания решения иностранного суда рассматриваются в открытом судебном заседании с извещением этого лица о времени и месте рассмотрения возражений. Неявка без уважительной причины заинтересованного лица, относительно которого суду известно, что повестка ему была вручена, не является препятствием к рассмотрению возражений. В случае, если заинтересованное лицо обратится в суд с просьбой о переносе времени рассмотрения возражений и эта просьба будет признана судом уважительной, суд переносит время рассмотрения и извещает об этом заинтересованное лицо.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. После рассмотрения судом возражений относительно признания решения иностранного суда выносится соответствующее определение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Копия определения суда в течение трех дней со дня его вынесения направляется судом лицу, по заявлению которого было принято решение иностранного суда, его представителю, а также лицу, заявившему возражения относительно признания решения. Определение суда может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 414. Отказ в признании решения иностранного суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Отказ в признании решения иностранного суда, которое не подлежит принудительному исполнению, допускается при наличии оснований, предусмотренных пунктами 1 - 5 части первой статьи 412 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 415. Признание решений иностранных судов, не требующих дальнейшего производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В Российской Федерации признаются не требующие вследствие своего содержания дальнейшего производства решения иностранных судов:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
относительно статуса гражданина государства, суд которого принял решение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о расторжении или признании недействительным брака между российским гражданином и иностранным гражданином, если в момент рассмотрения дела хотя бы один из супругов проживал вне пределов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о расторжении или признании недействительным брака между российскими гражданами, если оба супруга в момент рассмотрения дела проживали вне пределов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в других предусмотренных федеральным законом случаях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 416. Признание и исполнение решений иностранных третейских судов (арбитражей)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Правила статей 411 - 413 настоящего Кодекса, за исключением части второй статьи 411, пунктов 1 - 4 и 6 части первой статьи 412 настоящего Кодекса, применяются также к решениям иностранных третейских судов (арбитражей).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Сторона, ходатайствующая о признании или об исполнении решения иностранного третейского суда (арбитража), должна представить подлинное решение иностранного третейского суда (арбитража) или его должным образом заверенную копию, а также подлинное арбитражное соглашение или его должным образом заверенную копию. В случае, если арбитражное решение или арбитражное соглашение изложено на иностранном языке, сторона должна представить заверенный перевод этих документов на русский язык.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 417. Отказ в признании и исполнении решений иностранных третейских судов (арбитражей)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В признании и исполнении решения иностранного третейского суда (арбитража) может быть отказано:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) по просьбе стороны, против которой оно направлено, если эта сторона представит компетентному суду, в котором испрашиваются признание и исполнение, доказательство того, что:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
одна из сторон арбитражного соглашения была в какой-либо мере недееспособна или это соглашение недействительно в соответствии с законом, которому стороны его подчинили, а при отсутствии такого доказательства - в соответствии с законом страны, в которой решение было принято;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
сторона, против которой принято решение, не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или об арбитражном разбирательстве либо по другим причинам не могла представить доказательства, либо решение принято по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения. В случае, если постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, могут быть отделены от постановлений по вопросам, не охватываемым таким соглашением, часть решения суда, в которой содержатся постановления по вопросам, охватываемым арбитражным соглашением, может быть признана и исполнена;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
состав третейского суда или арбитражное разбирательство не соответствовали арбитражному соглашению либо в отсутствие такового не соответствовали закону страны, в которой имел место иностранный третейский суд (арбитраж);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
решение еще не стало обязательным для сторон, или было отменено, или его исполнение было приостановлено судом страны, в которой или в соответствии с законом которой оно было принято;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) если суд установит, что спор не может быть предметом арбитражного разбирательства в соответствии с федеральным законом или признание и исполнение этого решения иностранного третейского суда (арбитража) противоречат публичному порядку Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если в суде заявлено ходатайство об отмене или о приостановлении исполнения решения иностранного третейского суда (арбитража), суд, в котором испрашиваются признание и исполнение, может отложить принятие своего решения, если сочтет это надлежащим.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел VI. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ ОСПАРИВАНИИ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
РЕШЕНИЙ ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ И О ВЫДАЧЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЛИСТОВ НА ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 46. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ ОСПАРИВАНИИ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
РЕШЕНИЙ ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 418. Оспаривание решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Часть первая статьи 418 ГПК Российской Федерации, согласно которой решение третейского суда, принятое на территории Российской Федерации, может быть оспорено сторонами третейского разбирательства путем подачи заявления об отмене решения третейского суда в соответствии со статьей 419 этого Кодекса, не исключает для лиц, не являвшихся стороной третейского соглашения, право на подачу такого заявления, если в данном решении третейского суда был разрешен вопрос об их правах и обязанностях (Определение Конституционного Суда РФ от 18.12.2008 N 1086-О-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение третейского суда, принятое на территории Российской Федерации, может быть оспорено сторонами третейского разбирательства путем подачи заявления об отмене решения третейского суда в соответствии со статьей 419 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление об отмене решения третейского суда подается в районный суд, на территории которого принято решение третейского суда, в срок, не превышающий трех месяцев со дня получения оспариваемого решения стороной, обратившейся с заявлением, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации, федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление об отмене решения третейского суда оплачивается государственной пошлиной в размере, предусмотренном федеральным законом для оплаты заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 419. Форма и содержание заявления об отмене решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об отмене решения третейского суда подается в письменной форме и подписывается лицом, оспаривающим решение, или его представителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении об отмене решения третейского суда должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который подается заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование и состав третейского суда, принявшего решение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование сторон третейского разбирательства, их место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) дата и место принятия решения третейского суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) дата получения оспариваемого решения третейского суда стороной, обратившейся с заявлением об отмене указанного решения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) требование заявителя об отмене решения третейского суда и основания, по которым оно оспаривается.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении могут быть указаны номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. К заявлению об отмене решения третейского суда прилагаются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) подлинное решение третейского суда или его надлежащим образом заверенная копия. Копия решения постоянно действующего третейского суда заверяется председателем постоянно действующего третейского суда, копия решения третейского суда для разрешения конкретного спора должна быть нотариально удостоверена;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) подлинное соглашение о третейском разбирательстве или его надлежащим образом заверенная копия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) документы, представляемые в обоснование требования об отмене решения третейского суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) копия заявления об отмене решения третейского суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Заявление об отмене решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных в настоящей статье, возвращается лицу, его подавшему, или оставляется без движения по правилам, установленным в статьях 135 и 136 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 420. Порядок рассмотрения заявления об отмене решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление об отмене решения третейского суда рассматривается судьей единолично в срок, не превышающий месяца со дня поступления заявления в районный суд, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству обеих сторон третейского разбирательства судья может истребовать из третейского суда материалы дела, решение по которому оспаривается в районном суде, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Стороны третейского разбирательства извещаются районным судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При рассмотрении дела районный суд в судебном заседании устанавливает наличие или отсутствие оснований для отмены решения третейского суда, предусмотренных в статье 421 настоящего Кодекса, путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 421. Основания для отмены решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Решение третейского суда подлежит отмене только в случаях, предусмотренных в настоящей статье.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Решение третейского суда подлежит отмене в случае, если сторона, обратившаяся в суд с заявлением об отмене решения третейского суда, представит суду доказательства того, что:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) третейское соглашение недействительно по основаниям, предусмотренным федеральным законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) сторона не была уведомлена должным образом об избрании (назначении) третейских судей или о третейском разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, либо по другим уважительным причинам не могла представить третейскому суду свои объяснения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) решение третейского суда принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения. Если постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением, могут быть отделены от постановлений по вопросам, не охватываемым таким соглашением, суд может отменить только ту часть решения третейского суда, которая содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) состав третейского суда или процедура третейского разбирательства не соответствовали третейскому соглашению сторон или федеральному закону.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд также отменяет решение третейского суда, если установит, что:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) спор, рассмотренный третейским судом, не может быть предметом третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) решение третейского суда нарушает основополагающие принципы российского права.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 422. Определение суда по делу об оспаривании решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По результатам рассмотрения дела об оспаривании решения третейского суда суд выносит определение об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В определении суда об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда должны содержаться:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) сведения об оспариваемом решении третейского суда и месте его принятия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование и состав третейского суда, принявшего оспариваемое решение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование сторон третейского разбирательства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) указание на отмену решения третейского суда полностью или в части либо отказ в удовлетворении требования заявителя полностью или в части.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Отмена решения третейского суда не препятствует сторонам третейского разбирательства повторно обратиться в третейский суд, если возможность обращения в третейский суд не утрачена, или в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если решение третейского суда отменено судом полностью или в части вследствие недействительности третейского соглашения либо решение было принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением, либо не подпадает под его условия, либо содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в суд по общим правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Определение суда об отмене решения третейского суда или об отказе в отмене решения третейского суда может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке и в сроки, которые установлены настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel1 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава 47. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О ВЫДАЧЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ЛИСТОВ НА ПРИНУДИТЕЛЬНОЕ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ ТРЕТЕЙСКИХ СУДОВ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 423. Выдача исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вопрос о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда рассматривается судом по заявлению стороны третейского разбирательства, в пользу которой принято решение третейского суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в районный суд по месту жительства или месту нахождения должника либо, если место жительства или место нахождения неизвестно, по месту нахождения имущества должника - стороны третейского разбирательства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 424. Форма и содержание заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда подается в письменной форме и должно быть подписано лицом, в пользу которого принято решение, или его представителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В заявлении о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны быть указаны:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование суда, в который подается заявление;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование и состав третейского суда, принявшего решение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) наименование сторон третейского разбирательства, их место жительства или место нахождения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) дата и место принятия решения третейского суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) дата получения решения третейского суда стороной, обратившейся с заявлением;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) требование заявителя о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В заявлении могут быть указаны также номера телефонов, факсов, адреса электронной почты и иные сведения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. К заявлению о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда прилагаются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) подлинное решение третейского суда или его надлежащим образом заверенная копия. Копия решения постоянно действующего третейского суда заверяется председателем постоянно действующего третейского суда, копия решения третейского суда для разрешения конкретного спора должна быть нотариально удостоверена;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) подлинное третейское соглашение или его надлежащим образом заверенная копия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) документ, подтверждающий уплату государственной пошлины в порядке и в размере, которые установлены федеральным законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) копия заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) доверенность или иной документ, подтверждающие полномочия лица на подписание заявления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, поданное с нарушением требований, предусмотренных в настоящей статье и статье 423 настоящего Кодекса, оставляется без движения или возвращается лицу, его подавшему, по правилам, предусмотренным в статьях 135 и 136 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 425. Порядок рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда рассматривается судьей единолично в срок, не превышающий месяца со дня поступления заявления в суд, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При подготовке дела к судебному разбирательству по ходатайству обеих сторон третейского разбирательства судья может истребовать из третейского суда материалы дела, по которому испрашивается исполнительный лист, по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом для истребования доказательств.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Стороны третейского разбирательства извещаются судом о времени и месте судебного заседания. Неявка указанных лиц, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению дела.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При рассмотрении дела в судебном заседании суд устанавливает наличие или отсутствие предусмотренных в статье 426 настоящего Кодекса оснований для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда путем исследования представленных в суд доказательств в обоснование заявленных требований и возражений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В случае, если в суде, указанном в части второй статьи 418 настоящего Кодекса, находится на рассмотрении заявление об отмене решения третейского суда, суд, в котором рассматривается заявление о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение этого решения, если признает целесообразным, может отложить рассмотрение заявления о выдаче исполнительного листа и по ходатайству стороны, обратившейся с заявлением о выдаче исполнительного листа, также может обязать другую сторону предоставить надлежащее обеспечение по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 426. Основания для отказа в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда только в случаях, если сторона третейского разбирательства, против которой принято решение третейского суда, представит доказательство того, что:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) третейское соглашение недействительно по основаниям, предусмотренным федеральным законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) сторона не была уведомлена должным образом об избрании (назначении) третейских судей или о третейском разбирательстве, в том числе о времени и месте заседания третейского суда, либо по другим уважительным причинам не могла представить третейскому суду свои объяснения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) решение третейского суда принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением или не подпадающему под его условия, либо содержит постановления по вопросам, выходящим за пределы третейского соглашения. Если постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением, могут быть отделены от постановлений по вопросам, не охватываемым таким соглашением, суд выдает исполнительный лист только на ту часть решения третейского суда, которая содержит постановления по вопросам, охватываемым третейским соглашением;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) состав третейского суда или процедура третейского разбирательства не соответствовали третейскому соглашению или федеральному закону;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) решение еще не стало обязательным для сторон третейского разбирательства или было отменено судом в соответствии с федеральным законом, на основании которого было принято решение третейского суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Суд также отказывает в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда, если установит, что:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) спор, рассмотренный третейским судом, не может быть предметом третейского разбирательства в соответствии с федеральным законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) решение третейского суда нарушает основополагающие принципы российского права.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel2 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 427. Определение суда о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По результатам рассмотрения заявления о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда суд выносит определение о выдаче исполнительного листа или об отказе в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В определении суда о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда должны содержаться:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование и состав третейского суда, принявшего решение;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование сторон третейского разбирательства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) сведения о решении третейского суда, о выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение которого ходатайствует заявитель;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) указание на выдачу исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда или отказ в выдаче исполнительного листа.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Отказ в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда не препятствует сторонам третейского разбирательства повторно обратиться в третейский суд, если возможность обращения в третейский суд не утрачена, или в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В случае, если в выдаче исполнительного листа на принудительное исполнение решения третейского суда отказано судом полностью или в части вследствие недействительности третейского соглашения либо если решение было принято по спору, не предусмотренному третейским соглашением, либо не подпадает под его условия, либо содержит постановления по вопросам, не охватываемым третейским соглашением, стороны третейского разбирательства могут обратиться за разрешением такого спора в суд по правилам, предусмотренным настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Определение суда, вынесенное в соответствии с частью первой настоящей статьи, может быть обжаловано в вышестоящий суд в порядке, установленном настоящим Кодексом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Об исполнительном производстве см. также Федеральный закон от 02.10.2007 N 229-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Раздел VII. ПРОИЗВОДСТВО, СВЯЗАННОЕ С ИСПОЛНЕНИЕМ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
СУДЕБНЫХ ПОСТАНОВЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ ИНЫХ ОРГАНОВ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 428. Выдача судом исполнительного листа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Исполнительный лист выдается судом взыскателю после вступления судебного постановления в законную силу, за исключением случаев немедленного исполнения, если исполнительный лист выдается немедленно после принятия судебного постановления. Исполнительный лист выдается взыскателю или по его просьбе направляется судом для исполнения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По решению суда о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного постановления в разумный срок исполнительный лист направляется на исполнение судом в пятидневный срок со дня принятия судебного постановления независимо от наличия просьбы взыскателя. Такой исполнительный лист должен содержать реквизиты банковского счета взыскателя, на который должны быть перечислены средства, подлежащие взысканию.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 30.04.2010 N 69-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Выдача судебного приказа для исполнения осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 130 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Если судебное постановление предусматривает обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, к выдаваемому исполнительному листу должна прилагаться заверенная судом в установленном порядке копия судебного постановления, для исполнения которого выдан исполнительный лист.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть третья введена Федеральным законом от 27.12.2005 N 197-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Исполнительный лист, выданный до вступления в законную силу судебного постановления, за исключением случаев немедленного исполнения, является ничтожным и подлежит отзыву судом, вынесшим судебное постановление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть четвертая введена Федеральным законом от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Формы бланков исполнительных листов, порядок их изготовления, учета, хранения и уничтожения утверждаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть пятая введена Федеральным законом от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 429. Выдача по одному решению суда нескольких исполнительных листов\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. По каждому решению суда выдается один исполнительный лист. Однако если решение принято в пользу нескольких истцов или против нескольких ответчиков, а также если исполнение должно быть произведено в различных местах, суд по просьбе взыскателя должен выдать несколько исполнительных листов с точным указанием места исполнения или той части решения, которая по данному листу подлежит исполнению.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. На основании решения или приговора суда о взыскании денежных сумм с солидарных ответчиков по просьбе взыскателя должно быть выдано несколько исполнительных листов, число которых соответствует числу солидарных ответчиков. В каждом исполнительном листе должна быть указана общая сумма взыскания и должны быть указаны все ответчики и их солидарная ответственность.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 430. Выдача судом дубликата исполнительного листа или судебного приказа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае утраты подлинника исполнительного листа или судебного приказа (исполнительных документов) суд, принявший решение, вынесший судебный приказ, может выдать дубликаты исполнительных документов. Заявление о выдаче дубликата рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к разрешению вопроса о выдаче дубликата. На определение суда о выдаче дубликата может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 431. Ответственность за утрату исполнительного листа или судебного приказа\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Должностное лицо, виновное в утрате переданного ему на исполнение исполнительного листа или судебного приказа, может быть подвергнуто штрафу в размере до двух тысяч пятисот рублей.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 11.06.2008 N 85-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 432. Перерыв и восстановление срока предъявления исполнительного документа к исполнению\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О перерыве срока предъявления исполнительного документа к исполнению см. также статью 22 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Срок предъявления исполнительного документа к исполнению прерывается предъявлением его к исполнению, если федеральным законом не установлено иное, а также частичным исполнением должником судебного постановления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Взыскателям, пропустившим срок предъявления исполнительного документа к исполнению по причинам, признанным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен, если федеральным законом не установлено иное.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление о восстановлении пропущенного срока подается в суд, выдавший исполнительный документ, или в суд по месту исполнения и рассматривается в порядке, предусмотренном статьей 112 настоящего Кодекса. На определение суда о восстановлении срока может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 433. Разъяснение исполнительного документа\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае неясности требования, содержащегося в исполнительном документе, или неясности способа и порядка его исполнения взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе обратиться в суд, принявший судебный акт, с заявлением о разъяснении исполнительного документа, способа и порядка его исполнения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление о разъяснении исполнительного документа рассматривается в судебном заседании в десятидневный срок со дня поступления указанного заявления в суд.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 434. Отсрочка или рассрочка исполнения судебного постановления, изменение способа и порядка его исполнения, индексация присужденных денежных сумм\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При наличии обстоятельств, затрудняющих исполнение судебного постановления или постановлений иных органов, взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель вправе поставить перед судом, рассмотревшим дело, или перед судом по месту исполнения судебного постановления вопрос об отсрочке или о рассрочке исполнения, об изменении способа и порядка исполнения, а также об индексации присужденных денежных сумм. Такие заявление сторон и представление судебного пристава-исполнителя рассматриваются в порядке, предусмотренном статьями 203 и 208 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 435. Утратила силу с 1 февраля 2008 года. - Федеральный закон от 02.10.2007 N 225-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 436. Обязанность суда приостановить исполнительное производство\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд обязан приостановить исполнительное производство полностью или частично в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве".\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 437. Право суда приостановить исполнительное производство\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Суд вправе приостановить исполнительное производство полностью или частично в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 438. Возобновление исполнительного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Исполнительное производство возобновляется судом по заявлению взыскателя, судебного пристава-исполнителя или по инициативе суда после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Установленные федеральным законом сроки приостановления исполнительного производства могут быть сокращены судом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 439. Прекращение исполнительного производства\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Исполнительное производство прекращается судом в случаях, предусмотренных Федеральным законом "Об исполнительном производстве".\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть первая в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При отказе взыскателя от взыскания и при заключении между взыскателем и должником мирового соглашения применяются правила, предусмотренные статьей 173 настоящего Кодекса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае прекращения исполнительного производства все назначенные меры по исполнению отменяются судебным приставом-исполнителем. Прекращенное исполнительное производство не может быть возбуждено вновь.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(часть третья в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 440. Порядок приостановления или прекращения исполнительного производства судом\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Вопросы о приостановлении или прекращении исполнительного производства рассматриваются судом, в районе деятельности которого исполняет свои обязанности судебный пристав-исполнитель, в десятидневный срок. Об этом извещаются взыскатель, должник, судебный пристав-исполнитель, однако их неявка не является препятствием к разрешению указанных вопросов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. По результатам рассмотрения заявления о приостановлении или прекращении исполнительного производства судом выносится определение, которое направляется взыскателю, должнику, а также судебному приставу-исполнителю, на исполнении которого находится исполнительный документ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда о приостановлении или прекращении исполнительного производства может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Приостановленное судом исполнительное производство возобновляется определением того же суда после устранения обстоятельств, повлекших за собой его приостановление.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 441. Подача заявления об оспаривании постановлений должностных лиц службы судебных приставов, их действий (бездействия)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Постановления главного судебного пристава Российской Федерации, главного судебного пристава субъекта Российской Федерации, старшего судебного пристава, их заместителей, судебного пристава-исполнителя, их действия (бездействие) могут быть оспорены взыскателем, должником или лицами, чьи права и интересы нарушены такими постановлением, действиями (бездействием).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявление об оспаривании постановлений должностного лица службы судебных приставов, его действий (бездействия) подается в суд, в районе деятельности которого исполняет свои обязанности указанное должностное лицо, в десятидневный срок со дня вынесения постановления, совершения действий либо со дня, когда взыскателю, должнику или лицам, чьи права и интересы нарушены такими постановлением, действиями (бездействием), стало известно о нарушении их прав и интересов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Заявление об оспаривании постановлений должностного лица службы судебных приставов, его действий (бездействия) рассматривается в порядке, предусмотренном главами 23 и 25 настоящего Кодекса, с изъятиями и дополнениями, предусмотренными настоящей статьей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Отказ в отводе судебного пристава-исполнителя может быть обжалован в порядке, предусмотренном настоящей статьей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 442. Защита прав других лиц при исполнении судебного постановления либо постановления государственного или иного органа\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В случае допущения судебным приставом-исполнителем при производстве ареста имущества нарушения федерального закона, которое является основанием для отмены ареста независимо от принадлежности имущества должнику или другим лицам, заявление должника об отмене ареста имущества рассматривается судом в порядке, предусмотренном статьей 441 настоящего Кодекса. Такое заявление может быть подано до реализации арестованного имущества.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Заявленный лицами, не принимавшими участия в деле, спор, связанный с принадлежностью имущества, на которое обращено взыскание, рассматривается судом по правилам искового производства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Иски об освобождении имущества от ареста (исключении из описи) предъявляются к должнику и взыскателю. В случае, если арест или опись имущества произведены в связи с конфискацией имущества, в качестве ответчиков привлекаются лицо, чье имущество подлежит конфискации, и соответствующий государственный орган. В случае, если арестованное или включенное в опись имущество уже реализовано, иск предъявляется также к приобретателю имущества.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае удовлетворения иска о возврате реализованного имущества споры между приобретателем имущества, взыскателем и должником рассматриваются судом по правилам искового производства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Суд в случае установления независимо от заявления заинтересованных лиц обстоятельств, указанных в части первой настоящей статьи, обязан отменить арест имущества в целом или исключить часть имущества из описи.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 443. Поворот исполнения решения суда\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае отмены решения суда, приведенного в исполнение, и принятия после нового рассмотрения дела решения суда об отказе в иске полностью или в части либо определения о прекращении производства по делу или об оставлении заявления без рассмотрения ответчику должно быть возвращено все то, что было с него взыскано в пользу истца по отмененному решению суда (поворот исполнения решения суда).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 444. Порядок поворота исполнения решения суда судом первой инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, которому дело передано на новое рассмотрение, обязан по своей инициативе рассмотреть вопрос о повороте исполнения решения суда и разрешить дело в новом решении или новом определении суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если суд, вновь рассматривавший дело, не разрешил вопрос о повороте исполнения решения суда, ответчик вправе подать в этот суд заявление о повороте исполнения решения суда. Это заявление рассматривается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления о повороте исполнения решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. На определение суда о повороте исполнения решения суда может быть подана частная жалоба.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 445. Порядок поворота исполнения решения суда судами апелляционной, кассационной или надзорной инстанции\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Суд, рассматривающий дело в суде апелляционной, кассационной или надзорной инстанции, если он своим решением, определением или постановлением окончательно разрешает спор, либо прекращает производство по делу, либо оставляет заявление без рассмотрения, обязан разрешить вопрос о повороте исполнения решения суда или передать дело на разрешение суда первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В случае, если в решении, определении или постановлении вышестоящего суда нет никаких указаний на поворот исполнения решения суда, ответчик вправе подать соответствующее заявление в суд первой инстанции.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.07.2004 N 94-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае отмены в суде апелляционной или кассационной инстанции решения суда по делу о взыскании алиментов поворот исполнения решения суда допускается только в тех случаях, если отмененное решение суда было основано на сообщенных истцом ложных сведениях или представленных им подложных документах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае отмены в порядке надзора решений суда по делам о взыскании денежных сумм по требованиям, вытекающим из трудовых отношений, о взыскании вознаграждения за использование прав на произведения науки, литературы и искусства, исполнения, открытия, изобретения, полезные модели, промышленные образцы, о взыскании алиментов, о возмещении вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья либо смертью кормильца, поворот исполнения решения допускается, если отмененное решение суда было основано на сообщенных истцом ложных сведениях или представленных им подложных документах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 446. Имущество, на которое не может быть обращено взыскание по исполнительным документам\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О видах доходов, на которые не может быть обращено взыскание, см. также статью 101 Федерального закона от 02.10.2007 N 229-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О применении абзацев первого и второго пункта 1 статьи 446 см. Определение Конституционного Суда РФ от 04.12.2003 N 456-О.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Взыскание по исполнительным документам не может быть обращено на следующее имущество, принадлежащее гражданину-должнику на праве собственности:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
жилое помещение (его части), если для гражданина-должника и членов его семьи, совместно проживающих в принадлежащем помещении, оно является единственным пригодным для постоянного проживания помещением, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2004 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
земельные участки, на которых расположены объекты, указанные в абзаце втором настоящей части, за исключением указанного в настоящем абзаце имущества, если оно является предметом ипотеки и на него в соответствии с законодательством об ипотеке может быть обращено взыскание;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2004 N 194-ФЗ, от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
предметы обычной домашней обстановки и обихода, вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другие), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
имущество, необходимое для профессиональных занятий гражданина-должника, за исключением предметов, стоимость которых превышает сто установленных федеральным законом минимальных размеров оплаты труда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
используемые для целей, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, племенной, молочный и рабочий скот, олени, кролики, птица, пчелы, корма, необходимые для их содержания до выгона на пастбища (выезда на пасеку), а также хозяйственные строения и сооружения, необходимые для их содержания;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
семена, необходимые для очередного посева;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
продукты питания и деньги на общую сумму не менее установленной величины прожиточного минимума самого гражданина-должника и лиц, находящихся на его иждивении;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 02.10.2007 N 225-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
топливо, необходимое семье гражданина-должника для приготовления своей ежедневной пищи и отопления в течение отопительного сезона своего жилого помещения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
средства транспорта и другое необходимое гражданину-должнику в связи с его инвалидностью имущество;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
призы, государственные награды, почетные и памятные знаки, которыми награжден гражданин-должник.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Перечень имущества организаций, на которое не может быть обращено взыскание по исполнительным документам, определяется федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Утратил силу с 1 января 2010 года. - Федеральный закон от 09.02.2009 N 3-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Президент\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Российской Федерации\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В.ПУТИН\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Москва, Кремль\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14 ноября 2002 года\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
N 138-ФЗ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
}
